الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١
الثمن ١٥جنيها
العدد ٤٥
مكرر ) د (
الصادر فى ٢١جمادى الأولى سنة ١٤٤٧ھ
الموافق ) ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥م (
السنة
الثامنة والستون
٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
قانون رقم ١٧٤لسنة ٢٠٢٥
باسم الشعب
بإصدار قانون الإجراءات الجنائية
رئيس الجمهورية
قرر مجلس النواب القانون الآتي نصه ،وقد أصدرناه:
)المادة الأولى(
مع عدم الإخلال بالأحكام الإجرائية المنصوص عليها في القوانين الأخرى ،ي عمل
بأحكام هذا القانون والقانون المرافق له في شأن الإجراءات الجنائية.
)المادة الثانية(
يستمر نظر الطعون في الأحكام الغيابية الصادرة في مواد الجنح قبل سريان هذا
القانون بذات الأوضاع والإجراءات المقررة قبل العمل به.
)المادة الثالثة(
لا تسري أحكام الاستئناف في مواد الجنايات إلا على الدعاوى التي لم يفصل فيها
من محاكم الجنايات اعتبارا من تاريخ العمل بالقانون رقم ١لسنة ٢٠٢٤بتعديل بعض
أحكام قانون الإجراءات الجنائية.
)المادة الرابعة(
ي لغى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالقانون رقم ١٥٠لسنة ،١٩٥٠والقانون
رقم ١٤٠لسنة ٢٠١٤في شأن الأحكام الخاصة بتسليم المتهمين ونقل المحكوم عليهم،
كما يلغى كل حكم يخالف أحكام هذا القانون والقانون المرافق له.
)المادة الخامسة(
مع عدم الإخلال بما ورد في شأنه نص خاص في القانون المرافق بشأن
الاختصاص بإصدار القرارات التنفيذية ،ي صدر وزير العدل القرارات اللازمة لتنفيذ
أحكام هذا القانون والقانون المرافق له ،وإلى حين صدور هذه القرارات يستمر العمل
بالقرارات المعمول بها بما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون والقانون المرافق له.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣
)المادة السادسة(
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ويعمل به اعتبار ا من الأول من أكتوبر
التالي لتاريخ نشره.
يبصم هذا القانون بخاتم الدولة ،وينفذ كقانون من قوانينها.
صدر برئاسة الجمهورية فى ٢١جمادى الأولى سنة ١٤٤٧ھ
) الموافق ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥م ( .
عبد الفتاح السيسى
٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
قانون الإجراءات الجنائية
الكتاب الأول
الدعوى الجنائية وجمع الاستدلالات والتحقيق
الباب الأول
الدعوى الجنائية
الفصل الأول
تحريك الدعوى الجنائية والقيود التي ترد عليه
مادة )( ١
تتولى النيابة العامة التحقيق ،وتحريك ،ومباشرة الدعوى الجنائية ،ولا تتخذ هذه
الإجراءات من غيرها إلا في الأحوال المحددة في القانون.
ولا يجوز ترك الدعوى الجنائية ،أو وقفها ،أو تعطيل سيرها إلا في الأحوال
المحددة في القانون.
مادة )( ٢
يتولى النائب العام بنفسه أو بواسطة أحد أعضاء النيابة العامة مباشرة الدعوى
الجنائية على النحو المبين بالقانون.
مادة )( ٣
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها
إلا بناء على شكوى شفهية أو كتابية من المجني عليه أو من وكيله الخاص ،إلى النيابة
العامة أو إلى أحد مأموري الضبط القضائي في الجرائم المنصوص عليها في المواد
 ٣٠٨ ،٣٠٧ ،٣٠٦ ،٣٠٣ ،٢٩٣ ،٢٩٢ ،٢٧٩ ،٢٧٧ ،٢٧٤ ،١٨٥من قانون
العقوبات ،وكذلك في الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون.
ولا تقبل الشكوى بعد تسعين يوم ا من يوم علم المجني عليه بالجريمة وبمرتكبها
ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة )( ٤
إذا تعدد المجني عليهم ،يكفي أن تقدم الشكوى من أحدهم.
وإذا تعدد المتهمون وكانت الشكوى مقدمة ضد أحدهم ،تعتبر مقدمة ضد الباقين.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥
مادة )( ٥
تقدم الشكوى ممن له الولاية على المجني عليه إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة
كاملة ،أو كان مصابا باضطراب نفسي أو عقلي.
وإذا كانت الجريمة واقعة على المال ،تقبل الشكوى كذلك من الوصي أو القيم.
وتسري جميع الأحكام الخاصة بالشكوى على الحالات المشار إليها بالفقرتين
الأولى والثانية من هذه المادة.
مادة )( ٦
تقوم النيابة العامة مقام المجنى عليه إذا لم يكن له من يمثله أو إذا تعارضت
مصلحته مع مصلحة من يمثله.
مادة )( ٧
ينقضي الحق في الشكوى بموت المجني عليه ،وإذا حدث الموت بعد تقديم
الشكوى فلا يؤثر على سير الدعوى الجنائية.
مادة )( ٨
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها
إلا بناء على طلب كتابي من وزير العدل في الجرائم المنصوص عليها
في المادتين ١٨٢ ،١٨١من قانون العقوبات ،وكذلك في الأحوال الأخرى التي ينص
عليها القانون.
مادة )( ٩
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية في الجرائم المنصوص عليها في المادة ١١٦
مكرر ا )أ( من قانون العقوبات ،إلا من النائب العام أو محام عام على الأقل.
وفيما عدا الجرائم المشار إليها في المادة ١٢٣من قانون العقوبات ،لا يجوز رفع
الدعوى الجنائية ضد موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجنحة وقعت
منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها إلا من رئيس نيابة على الأقل.
مادة )( ١٠
لا يجوز رفع الدعوى الجنائية أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيها إلا
بناء على طلب كتابي من الهيئة أو رئيس المصلحة المجني عليها في الجرائم
المنصوص عليها في المادة ١٨٤من قانون العقوبات.
٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١١
في جميع الأحوال التي يشترط فيها القانون لرفع الدعوى الجنائية تقديم شكوى
أو طلب أو الحصول على إذن من المجني عليه أو غيره ،لا يجوز اتخاذ إجراءات
التحقيق فيها إلا بعد تقديم هذه الشكوى أو الطلب أو الحصول على هذا الإذن.
واستثناء من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة يجوز اتخاذ إجراءات التحقيق
في الدعوى الجنائية دون حاجة إلى تقديم شكوى أو طلب أو الحصول على إذن،
في الجرائم المنصوص عليها في المواد ٣٠٨ ،٣٠٧ ،٣٠٦ ،٣٠٣ ،١٨٥من قانون
العقوبات إذا كان المجني عليه فيها موظف ا عام ا أو شخص ا ذا صفة نيابية عامة
أو مكلف ا بخدمة عامة وكان ارتكاب الجريمة بسبب أداء الوظيفة أو النيابة
أو الخدمة العامة.
مادة )( ١٢
يجوز لمن قدم الشكوى أو الطلب في الأحوال المشار إليها في هذا الفصل،
وللمجني عليه في الجرائم المنصوص عليها في المواد ،٣٠٧ ،٣٠٦ ،٣٠٣ ،١٨٥
 ٣٠٨من قانون العقوبات إذا كان موظف ا عام ا أو شخص ا ذا صفة نيابية عامة أو مكلف ا
بخدمة عامة وكان ارتكاب الجريمة بسبب أداء الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة،
أن يتنازل عن الشكوى أو الطلب في أي حالة تكون عليها الدعوى ولو بعد صيرورة
الحكم بات ا ،ويترتب على التنازل انقضاء الدعوى الجنائية ،وتأمر النيابة العامة بوقف
تنفيذ العقوبة إذا تم التنازل أثناء تنفيذها.
وفي حالة تعدد المجني عليهم لا يعتبر التنازل صحيح ا إلا إذا صدر من جميع من
قدموا الشكوى.
ويعد التنازل بالنسبة لأحد المتهمين تنازلا للباقين.
وإذا مات الشاكي لا ينتقل حقه في التنازل إلى ورثته ،إلا في دعوى الزنا يجوز
لأى من أولاد الزوج الشاكي من الزوج المشكو منه أن يتنازل عن الشكوى ويترتب
على التنازل انقضاء الدعوى الجنائية.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧
الفصل الثاني
إقامة الدعوى الجنائية من محكمة الجنايات
أو محكمة النقض
مادة )( ١٣
إذا رأت محكمة جنايات أول درجة في دعوى مرفوعة أمامها أن هناك متهمين
غير من أقيمت الدعوى عليهم أو وقائع أخرى غير المسندة فيها إليهم ،أو أن هناك
جناية أو جنحة مرتبطة بالتهمة المعروضة عليها ،يجوز لها أن تقيم الدعوى الجنائية
على هؤلاء الأشخاص أو بالنسبة لهذه الوقائع وت حيلها إلى النيابة العامة لتحقيقها
والتصر ف فيها طبق ا للباب الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة أن تندب أحد أعضائها للقيام بإجراءات التحقيق ،وفي هذه الحالة
تسري على العضو المنتدب جميع الأحكام الخاصة بقاضي التحقيق.
وإذا صدر قرار في نهاية التحقيق بإحالة الدعوى إلى المحكمة ،وجب إحالتها إلى
محكمة أخرى ،ولا يجوز أن يشترك في الحكم فيها أحد القضاة الذين قرروا إقامة
الدعوى.
وإذا كانت المحكمة لم تفصل في الدعوى الأصلية وكانت مرتبطة مع الدعوى
المقامة منها ارتباط ا لا يقبل التجزئة ،وجب إحالة الدعوى كلها إلى محكمة أخرى.
مادة )( ١٤
يجوز لمحكمة الجنايات المستأنفة ،وللدائرة الجنائية بمحكمة النقض عند نظر
الموضوع ،إقامة الدعوى الجنائية ،طبقا لما هو مقرر بالمادة ١٣من هذا القانون.
وإذا طعن في الحكم الذي يصدر في الدعوى المقامة منها ،فلا يجوز أن يشترك
في نظرها أحد القضاة الذين قرروا إقامتها.
مادة )( ١٥
يجوز لمحكمة الجنايات بدرجتيها أو محكمة النقض إذا وقعت أفعال من شأنها
الإخلال بأوامرها ،أو بالاحترام الواجب لها ،أو التأثير في قضائها ،أو في الشهود،
وكان ذلك بصدد طلب أو دعوى منظورة أمامها أن تقيم الدعوى الجنائية على المتهم
طبق ا للمادة ١٣من هذا القانون.
٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الفصل الثالث
انقضاء الدعوى الجنائية
مادة )( ١٦
تنقضي الدعوى الجنائية بموت المتهم ،أو بمضي المدة ،أو بصدور حكم بات
فيها ،أو بالعفو الشامل ،أو بالصلح أو التصالح أو بالأسباب الأخرى التي ينص
عليها القانون.
ولا يمنع موت المتهم أثناء نظر الدعوى من الحكم بالمصادرة في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ٣٠من قانون العقوبات.
ولا يحول انقضاء الدعوى الجنائية بعد رفعها لأي سبب دون الحكم بالرد
في الأحوال المنصوص عليها فى القانون ،أو القضاء بأية عقوبات مالية منصوص
عليها في البابين الثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات.
مادة )( ١٧
تنقضى الدعوى الجنائية فى مواد الجنايات بمضى عشر سنين من يوم وقوع
الجريمة ،وفى مواد الجنح بمضى ثلاث سنين ،وفى مواد المخالفات بمضى سنة ،ما لم
ينص القانون على خلاف ذلك.
واستثناء من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة لا تنقضى بمضى المدة الدعوى
الجنائية الناشئة عن الجرائم المنصوص عليها فى المواد ،١٢٧ ،١٢٦ ،١١٧
١٦١مكرر ا ٣٠٩ ،٢٨٢ ،٢٨١ ،٢٨٠ ،مكرر ا ٣٠٩ ،مكرر ا )أ( والجرائم
المنصوص عليها فى الباب الأول والقسم الأول من الباب الثانى من الكتاب الثانى
من قانون العقوبات.
ومع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة لا تبدأ مدة
انقضاء الدعوى الجنائية فى الجرائم المنصوص عليها فى البابين الثالث والرابع من
الكتاب الثانى من قانون العقوبات ،والتى تقع من موظف عام إلا من تاريخ انتهاء
الخدمة أو زوال الصفة ما لم يبدأ التحقيق فيها قبل ذلك.
مادة )( ١٨
لا يوقف سريان المدة التي تنقضي بها الدعوى الجنائية لأي سبب.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩
مادة )( ١٩
تنقطع المدة التي تنقضي بها الدعوى الجنائية بإجراءات التحقيق أو الاتهام
والمحاكمة ،وكذلك بالأمر الجنائي ،أو بإجراءات الاستدلال إذا اتخذت في مواجهة
المتهم ،أو إذا أخطر بها بوجه رسمي ،وتسري المدة من جديد ابتداء من يوم الانقطاع.
وإذا تعددت الإجراءات التي تقطع المدة فإن سريان المدة من جديد يبدأ من تاريخ
آخر إجراء.
وإذا تعدد المتهمون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة
للباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة.
مادة )( ٢٠
يجوز للمتهم أو وكيله الخاص التصالح في المخالفات وكذلك في الجنح التي لا يعاقب
عليها وجوب ا بغير الغرامة أو التي يعاقب عليها جواز يا بالحبس الذي لا يزيد حده
الأقصى على ستة أشهر.
وعلى م حرر المحضر أو النيابة العامة بحسب الأحوال أن يعرض التصالح على
المتهم أو وكيله الخاص ويثبت ذلك في المحضر.
وعلى المتهم الذي يرغب في التصالح أن يدفع قبل رفع الدعوى الجنائية مبلغ ا
يعادل ثلث الحد الأقصى للغرامة المقرر للجريمة ،ويكون الدفع إلى خزانة المحكمة
أو النيابة العامة أو إلى من يرخص له في ذلك من وزير العدل.
ولا يسقط حق المتهم في التصالح برفع الدعوى الجنائية إلى المحكمة المختصة
إذا دفع ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر للجريمة أو قيمة الحد الأدنى المقرر لها
أيهما أكثر ،وذلك قبل صدور حكم في الموضوع.
وتنقضي الدعوى الجنائية بدفع مبلغ التصالح ،ولا يكون لهذا الانقضاء أثر على
الدعوى المدنية.
١٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢١
يجوز للمجني عليه أو وكيله الخاص ،ولورثة المجنى عليه أو وكيلهم الخاص،
إثبات الصلح مع المتهم أمام النيابة العامة أو المحكمة بحسب الأحوال ،وذلك في الجنح
والمخالفات المنصوص عليها في المواد ) /٢٣٨الفقرتين الأولى والثانية(/٢٤١ ،
)الفقرتين الأولى والثانية() /٢٤٢ ،الفقرات الأولى والثانية والثالثة() /٢٤٤ ،الفقرتين
الأولى والثانية( ٣٢١ ،٢٦٥ ،مكرر ا ٣٢٣ ،٣٢٣ ،مكرر ا ٣٢٣ ،مكرر ا "أولا "٣٢٤ ،
ى
رتين الأول
رر ا) /٣٦١ ،٣٦٠ ،٣٥٨ ،٣٥٤ ،٣٤٢ ،٣٤١ ،٣٤٠ ،٣٣٦ ،الفق
مك
ود ،(٩ ،٧ ،٦
د ) /٣٧٨ ،(٩البن
ة() /٣٧٧ ،٣٧٣ ،٣٧١ ،٣٧٠ ،٣٦٩ ،البن
والثاني
) /٣٧٩البند (٤من قانون العقوبات ،وفي الأحوال الأخرى التي ينص عليها القانون.
ويجوز للمتهم أو وكيله الخاص إثبات الصلح المشار إليه في الفقرة الأولى
من هذه المادة.
ويجوز الصلح في أية حالة كانت عليها الدعوى ،وبعد صيرورة الحكم بات ا.
ويترتب على الصلح انقضاء الدعوى الجنائية ولو كانت مرفوعة بطريق الادعاء
المباشر ،وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبة إذا حصل الصلح قبل أو أثناء تنفيذها،
ولا أثر للصلح على حقوق المضرور من الجريمة.
مادة )( ٢٢
مع عدم الإخلال باختصاصات رئيس الجمهورية في العفو عن العقوبة
أو تخفيفها ،يجوز لورثة المجني عليه أو وكيلهم الخاص إثبات الصلح في أية حالة
كانت عليها الدعوى إلى أن يصدر فيها حكم بات في الجرائم المنصوص عليها في
المواد ) /٢٣٤ ،٢٣٣ ،٢٣٠الفقرتين الأولى والثانية() /٢٣٦ ،٢٣٥ ،الفقرة الأولى(
من قانون العقوبات ،ويترتب على الصلح في هذه الحالة تخفيف العقوبة وفق ا لحكم
المادة ١٧من قانون العقوبات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١
مادة )( ٢٣
يجوز التصالح في الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني
من قانون العقوبات ويكون التصالح بموجب تسوية بمعرفة لجنة من الخبراء يصدر
بتشكيلها قرار من رئيس مجلس الوزراء ويحرر محضر يوقعه أطرافه يعرض على
مجلس الوزراء لاعتماده ولا يكون التصالح نافذ ا إلا بهذا الاعتماد ويعد اعتماد مجلس
الوزراء توثيق ا له دون رسوم ويكون لمحضر التصالح في هذه الحالة قوة السند
التنفيذي ،ويتولى مجلس الوزراء إخطار النائب العام سواء كانت الدعوى ما زالت قيد
التحقيق أو المحاكمة ويترتب عليه انقضاء الدعوى الجنائية عن الواقعة محل التصالح
بجميع أوصافها وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبات المحكوم بها على المتهمين
في الواقعة إذا تم التصالح قبل صيرورة الحكم بات ا ،فإذا تم التصالح بعد صيرورة
الحكم بات ا وكان المحكوم عليه محبوس ا نفاذ ا لهذا الحكم جاز له أو لوكيله الخاص أن
يتقدم إلى النائب العام بطلب لوقف التنفيذ مشفوع ا بالمستندات المؤيدة له ،ويرفع النائب
العام الطلب إلى محكمة النقض مشفوع ا بهذه المستندات ومذكرة برأي النيابة العامة
وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ تقديمه ،ويعرض على إحدى الدوائر الجنائية
بالمحكمة منعقدة في غرفة المشورة لنظره لتأمر بقرار مسبب بوقف تنفيذ العقوبات
نهائي ا إذا تحققت من إتمام التصالح واستيفائه جميع الشروط والإجراءات المنصوص
عليها في هذه المادة ويكون الفصل في الطلب خلال خمسة عشر يوم ا من تاريخ
عرضه وبعد سماع أقوال النيابة العامة والمحكوم عليه.
وفي جميع الأحوال ،يمتد أثر التصالح إلى جميع المتهمين أو المحكوم عليهم دون
المساس بمسئوليتهم التأديبية ويقدم طلب التصالح من المتهم أو المحكوم عليه أو
وكيلهما الخاص ،ويجوز للأخير اتخاذ جميع الإجراءات المتعلقة بإعادة إجراءات
المحاكمة في غيبة المحكوم عليه في الأحكام الصادرة غيابي ا.
١٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الباب الثاني
جمع الاستدلالات ورفع الدعوى
الفصل الأول
مأمورو الضبط القضائي وواجباتهم
مادة )( ٢٤
يتولى مأمور الضبط القضائي البحث عن الجرائم ومرتكبيها ،وجمع الاستدلالات
التي تلزم للتحقيق والدعوى.
مادة )( ٢٥
مأمورو الضبط القضائي تابعون للنائب العام وخاضعون لإشرافه فيما يتعلق
بأعمال وظائف الضبط القضائى.
ويجوز للنائب العام أن يطلب إلى الجهة المختصة النظر في أمر كل من تقع منه
مخالفة لواجباته ،أو تقصير في عمله ،وله أن يطلب إحالته إلى المحاكمة التأديبية،
وهذا كله لا يمنع من رفع الدعوى الجنائية.
مادة )( ٢٦
يكون من مأموري الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم:
 .١أعضاء النيابة العامة ومعاونوها.
 .٢ضباط الشرطة وضباط الشرف وأمناؤها والمساعدون ومراقبو ومندوبو
الشرطة وضباط الصف ومعاونو الأمن.
 .٣العمد ،ومشايخ البلاد ،ومشايخ الخفراء.
 .٤نظار ووكلاء محطات السكك الحديدية الحكومية.
ولمديري الأمن ،ومفتشي قطاع التفتيش والرقابة بوزارة الداخلية أن يؤدوا
الأعمال التي يقوم بها مأمورو الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم.
ويكون من مأموري الضبط القضائي في جميع أنحاء الجمهورية:
 .١مدير ،وضباط ،وأمناء ،ومساعدو ،ومراقبو ومندوبو الشرطة ،وضباط
الصف ومعاونو الأمن بقطاع الأمن الوطني بوزارة الداخلية وفروعه ومكاتبه على
مستوى الجمهورية.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٣
 .٢مديرو ،وضباط ،وأمناء ،ومساعدو ،ومراقبو ،ومندوبو الشرطة ،وضباط
الصف ومعانو الأمن بقطاع الأمن العام بوزارة الداخلية ،وفي إدارات وشعب البحث
بوزارة الداخلية.
 .٣ضباط قطاع الحماية المجتمعية بوزارة الداخلية.
 .٤مدير الإدارة العامة لشرطة النقل والمواصلات ،وضباط هذه الإدارة.
 .٥قائد وضباط إدارة هجانة الشرطة.
 .٦مفتشو وزارة السياحة.
ويجوز بقرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير المختص تخويل بعض شاغلى
الوظائف العامة صفة مأموري الضبط القضائي بالنسبة إلى الجرائم التي تقع في دائرة
اختصاصهم وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم.
مادة )( ٢٧
يجب على مأموري الضبط القضائي أن يتلقوا البلاغات والشكاوى التي ترد إليهم
بشأن الجرائم ،وأن يرسلوها فور ا إلى النيابة العامة ،ويجب عليهم وعلى مرءوسيهم أن
يحصلوا على جميع الإيضاحات ،ويجروا المعاينات اللازمة لتسهيل تحقيق الوقائع التي
تبلغ إليهم ،أو التي يعلنون بها بأية كيفية كانت ،وعليهم أن يتخذوا جميع الوسائل
التحفظية اللازمة للمحافظة على أدلة الجريمة.
ويجب أن تثبت جميع الإجراءات التي يقوم بها مأمورو الضبط القضائي
في محاضر موقع عليها منهم يبين بها وقت اتخاذ الإجراء ومكان حصوله ،ويجب أن
تشمل تلك المحاضر أيض ا على توقيع الشهود والخبراء الذين سمعوا ،وترسل
المحاضر إلى النيابة العامة مع الأوراق والأشياء المضبوطة.
ويجب على مأموري الضبط القضائي إثبات بيانات الرقم القومي للمتهم فور
تحديد هويته ،وإرفاق مستخرج من هذه البيانات بالمحضر.
مادة )( ٢٨
يجب على مأموري الضبط القضائي ومرءوسيهم ورجال السلطة العامة أن
يبرزوا ما يثبت شخصياتهم وصفاتهم عند مباشرة أي عمل أو إجراء منصوص عليه
قانون ا ،ولا يترتب على مخالفة هذا الواجب بطلان العمل أو الإجراء وذلك دون إخلال
بتوقيع الجزاء التأديبي.
١٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
وي عد رجل السلطة العامة في تطبيق أحكام هذا القانون كل من هو منوط به قانون ا
المحافظة على النظام والأمن والآداب العامة ،وحماية الأرواح والأعراض والأموال
وعلى الأخص منع الجرائم وضبطها ،وتنفيذ ما تفرضه عليه القوانين واللوائح
من واجبات.
مادة )( ٢٩
يجوز لكل من علم بوقوع جريمة من الجرائم التي ت رفع من النيابة العامة بغير
شكوى ،أن يبلغ النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي بها.
مادة )( ٣٠
يجب على كل من علم من الموظفين العموميين أو المكلفين بخدمة عامة أثناء
تأدية أعمالهم أو بسببها بوقوع جريمة من الجرائم التي ت رفع من النيابة العامة بغير
شكوى ،أن يبلغ فورا النيابة العامة أو أقرب مأمور ضبط قضائي.
مادة )( ٣١
يجوز لكل من يدعي حصول ضرر له من الجريمة أن يقيم نفسه مدعي ا بحقوق
مدنية في الشكوى التي يقدمها إلى النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي،
وفي هذه الحالة الأخيرة يقوم المأمور بتحويل الشكوى إلى النيابة العامة مع المحضر
الذي يحرره.
ويجوز لمدعى الضرر أن يتقدم بطلب كتابى إلى النيابة العامة في أي مرحلة
يثبت فيها هذا الادعاء.
ويجب على النيابة العامة عند إحالة الدعوى إلى قاضي التحقيق أن تحيل معها
الشكوى أو الطلب المشار إليهما.
ولا يعتبر الشاكي مدعي ا بحقوق مدنية إلا إذا صرح بذلك في شكواه أو في ورقة
مقدمة منه بعد ذلك إلى النيابة العامة ،أو إذا طلب في إحداهما تعويض ا ما.
مادة )( ٣٢
يجوز لمأموري الضبط القضائي أثناء جمع الاستدلالات سماع أقوال من يكون
لديهم معلومات عن الوقائع الجنائية ومرتكبيها وسؤال المتهم عن ذلك ،ولهم أن
يستعينوا بالأطباء وغيرهم من أهل الخبرة ويطلبوا رأيهم شفهي ا أو بالكتابة.
ولا يجوز لهم تحليف الشهود أو الخبراء اليمين إلا إذا خيف ألا يستطاع فيما بعد
سماع الشهادة بيمين.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٥
الفصل الثاني
التلبس بالجريمة
مادة )( ٣٣
تكون الجريمة متلبس ا بها حال ارتكابها أو عقب ارتكابها ببرهة يسيرة.
وتعتبر الجريمة متلبس ا بها إذا تبع المجني عليه مرتكبها أو تبعته العامة مع
الصياح إثر وقوعها ،أو إذا وجد مرتكبها بعد وقوعها بوقت قريب حاملا آلات
أو أسلحة أو أمتعة أو أوراقا أو أشياء أخرى يستدل منها على أنه فاعل أو شريك فيها،
أو إذا وجدت به في هذا الوقت آثار أو علامات تفيد ذلك.
مادة )( ٣٤
يجب على مأمور الضبط القضائي في حالة التلبس بجناية أو جنحة أن ينتقل فور ا
إلى محل الواقعة ،ويعاين الآثار المادية للجريمة ،ويحافظ عليها ،ويثبت حالة الأماكن
والأشخاص ،وكل ما يفيد في كشف الحقيقة ،ويسمع أقوال من كان حاضر ا ،أو من
يمكن الحصول منه على إيضاحات في شأن الواقعة ومرتكبها.
ويجب عليه أن ي خطر النيابة العامة فور ا بانتقاله ،وعليها بمجرد إخطارها بجناية
متلبس بها الانتقال فور ا إلى محل الواقعة متى اقتضى الأمر ذلك.
مادة )( ٣٥
يجوز لمأمور الضبط القضائي عند انتقاله في حالة التلبس بالجرائم أن يمنع
الحاضرين من مبارحة محل الواقعة أو الابتعاد عنه حتى يتم تحرير المحضر ،وله أن
يستدعي في الحال من يمكن الحصول منه على إيضاحات في شأن الواقعة.
مادة )( ٣٦
إذا خالف أحد الحاضرين أمر مأمور الضبط القضائي وفق ا للمادة ٣٥من هذا
القانون ،أو امتنع أحد ممن دعاهم عن الحضور ،يذكر ذلك في المحضر ،وللنيابة العامة
أن تصدر أمر ا جنائي ا بتغريم المخالف بغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد على
ألف جنيه.
١٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الفصل الثالث
القبض على المتهم
مادة )( ٣٧
فيما عدا حالة التلبس ،لا يجوز القبض على أحد ،أو تفتيشه ،أو حبسه ،أو تقييد
حريته بأي قيد إلا بأمر قضائي مسبب يستلزمه التحقيق.
وكل من ي قبض عليه أو ي حبس أو ت قيد حريته ،تجب معاملته بما يحفظ عليه
كرامته ،ولا يجوز تعذيبه ولا ترهيبه ولا إكراهه ولا إيذاؤه بدني ا أو معنوي ا.
وللمتهم حق الصمت ،وكل قول يثبت أنه صدر من محتجز تحت وطأة شيء مما
تقدم ،أو التهديد بشيء منه ،ي هدر ولا يعول عليه.
مادة )( ٣٨
لا يجوز حجز أو تقييد حرية أي شخص إلا في أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو
أماكن الاحتجاز المخصصة لذلك ،ولا يجوز لمدير مركز الإصلاح والتأهيل أو القائم
على أماكن الاحتجاز قبول أي شخص فيها إلا بمقتضى حكم أو أمر قضائي مسبب
موقع عليه من السلطة المختصة ،ولا يجوز أن يبقيه فيها بعد المدة المحددة بالحكم أو
بالأمر القضائى.
مادة )( ٣٩
يجوز لمأمور الضبط القضائي في أحوال التلبس بالجنايات أو بالجنح التي يعاقب
عليها بالحبس لمدة تزيد على ثلاثة أشهر أن يأمر بالقبض على المتهم الحاضر الذي
توجد دلائل كافية على اتهامه.
مادة )( ٤٠
إذا لم يكن المتهم حاضر ا في الأحوال المبينة في المادة ٣٩من هذا القانون جاز
لمأمور الضبط القضائي أن يصدر أمر ا بضبطه وإحضاره ،ويثبت ذلك في المحضر.
وفي غير الأحوال المبينة في المادة ٣٩الم شار إليها ،إذا وجدت قرائن كافية على
اتهام شخص بارتكاب جناية أو جنحة سرقة أو نصب أو تعد شديد ومقاومة لرجال
السلطة العامة بالقوة والعنف ،جاز لمأمور الضبط القضائي أن يتخذ الإجراءات
التحفظية المناسبة ،وأن يطلب فور ا من النيابة العامة أن تصدر أمر ا بالقبض عليه.
وفي جميع الأحوال ،تنفذ أوامر الضبط والإحضار والإجراءات التحفظية بواسطة
أحد معاوني التنفيذ أو بواسطة رجال السلطة العامة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٧
مادة )( ٤١
يجب على مأمور الضبط القضائي أن يبلغ فور ا المتهم المضبوط بسبب تقييد
حريته ،وبالتهم المنسوبة إليه ،وأن يسمع أقواله ،وأن يحيطه بحقوقه كتابة ،وأن يمكنه
من الاتصال بذويه وبمحاميه.
وإذا لم يأت المتهم بما ينفي التهمة عنه ،يرسله مأمور الضبط القضائي خلال
أربع وعشرين ساعة من وقت تقييد حريته إلى سلطة التحقيق المختصة.
مادة )( ٤٢
لكل من شاهد الجاني متلبس ا بجناية أو جنحة يجوز فيها قانونا الحبس الاحتياطي،
أن يسلمه إلى أقرب رجل سلطة عامة دون حاجة إلى أمر بضبطه.
مادة )( ٤٣
لرجال السلطة العامة ،في أحوال التلبس بالجنايات ،والجنح التي يجوز الحكم فيها
بالحبس مدة تزيد على ثلاثة أشهر أن يحضروا المتهم ويسلموه إلى أقرب مأمور ضبط
قضائي.
ولهم ذلك أيض ا في الجرائم الأخرى المتلبس بها إذا لم يمكن لهم التثبت من
شخصية المتهم.
مادة )( ٤٤
فيما عدا الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ١١من هذا
القانون ،إذا كانت الجريمة المتلبس بها مما يتوقف رفع الدعوى الجنائية عنها على
شكوى فلا يجوز القبض على المتهم إلا إذا صرح بالشكوى من يملك تقديمها ،ويجوز
في هذه الحالة أن تكون الشكوى لمن يكون حاضر ا من رجال السلطة العامة.
مادة )( ٤٥
يجوز للنائب العام ولأعضاء النيابة العامة ولرؤساء محاكم الاستئناف والمحاكم
الابتدائية دخول مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز المخصصة لإيداع
المحبوسين الكائنة في دوائر اختصاصهم ،وذلك للتأكد من عدم وجود محبوس بصفة
غير قانونية ،ومن أن أوامر التحقيق وأحكام وقرارات المحاكم يجرى تنفيذها على الوجه
المبين بها وطبق ا للأحكام المقررة قانون ا ،ولهم أن يطلعوا على الدفاتر ،وعلى أوامر
التنفيذ ،والقبض ،والحبس ،وأن يأخذوا صور ا منها ،وأن يتصلوا بأي نزيل ،ويسمعوا
منه أي شكوى ،ويجب أن تقدم لهم كل مساعدة للحصول على المعلومات التي يطلبونها.
ويكون لقضاة التحقيق فيما يباشرونه من تحقيقات السلطات المبينة بالفقرة الأولى
من هذه المادة.
١٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٦
يجوز لكل نزيل في أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو الأماكن المشار إليها
في المادة ٣٨من هذا القانون أن يقدم في أي وقت للقائم على إدارته شكوى كتابة
أو شفاهة ،ويطلب منه تبليغها للنيابة العامة ،وعلى الأخير قبولها وتبليغها في الحال
بعد إثباتها في سجل يعد لذلك.
ويجوز لكل من علم بوجود محتجز أو نزيل بصفة غير قانونية أو في محل غير
مخصص للحبس أن ي خطر أحد أعضاء النيابة العامة وعليه بمجرد إخطاره أن ينتقل
فور ا إلى المحل الموجود به النزيل وأن يقوم بإجراء التحقيق وأن يأمر بالإفراج عن
النزيل الموجود بصفة غير قانونية وعليه أن ي حرر محضر ا بذلك.
الفصل الرابع
دخول المنازل وتفتيشها وتفتيش الأشخاص
مادة )( ٤٧
للمنازل حرمة لا يجوز دخولها ،ولا تفتيشها ،ولا مراقبتها أو التنصت عليها ،إلا
بأمر قضائي مسبب يحدد المكان والتوقيت ،والغرض منه ،ويجب تنبيه من في المنزل
عند دخوله أو تفتيشه ،وإطلاعه على الأمر الصادر في هذا الشأن ،وذلك ك له على
النحو المبين في القانون.
مادة )( ٤٨
استثناء من حكم المادة ٤٧من هذا القانون لرجال السلطة العامة دخول المنازل
وغيرها من المحال المسكونة في حالات الاستغاثة أو الخطر الناجم عن الحريق
أو الغرق أو ما شابه ذلك.
مادة )( ٤٩
يجوز لمأمور الضبط القضائي تفتيش المتهم في الأحوال التي يجوز فيها قانون ا
القبض عليه.
وإذا كان المتهم أنثى وجب أن يكون تفتيشها بمعرفة أنثى يندبها مأمور
الضبط القضائي.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٩
مادة )( ٥٠
إذا قامت أثناء تفتيش منزل المتهم قرائن قوية على أن المتهم أو أي شخص
موجود في المنزل يخفى معه شيئا يفيد في كشف الحقيقة ،يجوز لمأمور الضبط
القضائي أن يتخذ الإجراءات التحفظية المناسبة ،وأن يبلغ النيابة العامة فور ا لاتخاذ ما
تراه مناسب ا.
مادة )( ٥١
لا يجوز التفتيش إلا للبحث عن الأشياء الخاصة بالجريمة الجاري جمع
الاستدلالات أو حصول التحقيق بشأنها.
ومع ذلك إذا ظهر عرضا أثناء التفتيش وجود أشياء تعد حيازتها جريمة ،أو تفيد
في كشف الحقيقة في جريمة أخرى ،يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضبطها.
مادة )( ٥٢
لا يجوز لمأمور الضبط القضائي فض أي أوراق مختومة أو مغلفة بأية طريقة
أخرى موجودة في منزل المتهم.
مادة )( ٥٣
يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضع الأختام على الأماكن التي بها آثار
أو أشياء تفيد في كشف الحقيقة ،وله أن يقيم حراسا عليها.
ويجب عليه إخطار النيابة العامة فور ا بذلك ،وعلى النيابة العامة إذا ما رأت
ضرورة ذلك الإجراء أن ترفعه خلال أسبوع إلى القاضي الجزئي لإقراره أو إنهائه.
ولكل ذي شأن أن يتظلم للقاضي الجزئي من الأمر الذي أصدره بعريضة
يقدمها إلى النيابة العامة ،وعليها رفع التظلم إلى القاضي الجزئي خلال مدة لا تزيد
على أسبوع.
مادة )( ٥٤
يجوز لمأمور الضبط القضائي أن يضبط الأشياء والأوراق التي يحتمل أن تكون
قد استعملت في ارتكاب الجريمة ،أو نتجت عن ارتكابها ،أو وقعت عليها ،وكل ما يفيد
في كشف الحقيقة.
وتوصف هذه الأشياء والأوراق وتعرض على المتهم ،ويطلب منه إبداء
ملاحظاته عليها ،ويحرر بذلك محضر يوقعه المتهم ،أو يذكر فيه امتناعه عن التوقيع.
٢٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥٥
توضع الأشياء والأوراق المضبوطة وفق ا للمادة ٥٤من هذا القانون في حرز
مغلق ،ويختم عليها ،ويكتب على شريط داخل الختم تاريخ المحضر المحرر بضبطها،
ويشار إلى الواقعة التى حصل الضبط من أجلها.
مادة )( ٥٦
لا يجوز فض الأختام الموضوعة طبقا للمادتين ٥٥ ،٥٣من هذا القانون
إلا بحضور المتهم أو وكيله ومن ضبطت عنده هذه الأشياء أو الأوراق ،أو بعد
دعوتهم لذلك.
مادة )( ٥٧
يعاقب بالعقوبات المقررة في المادة ٣١٠من قانون العقوبات كل من يكون قد
وصل إلى علمه بسبب التفتيش معلومات عن الأشياء والأوراق المضبوطة ،وأفضى
بها إلى أي شخص غير ذي صفة أو انتفع بها بأية طريقة كانت.
مادة )( ٥٨
لمن ضبطت عنده الأوراق وكان له مصلحة عاجلة فيها ،تعطى له صورة منها
مصدق عليها من مأمور الضبط القضائي.
مادة )( ٥٩
يجوز لمأموري الضبط القضائي في حالة قيامهم بواجباتهم أن يستعينوا مباشرة
بالقوة الجبرية.
الفصل الخامس
تصرفات النيابة العامة في التهمة
بعد جمع الاستدلالات
مادة )( ٦٠
إذا رأت النيابة العامة قبل البدء في إجراءات التحقيق أن لا محل للسير
في الدعوى تأمر بحفظ الأوراق.
مادة )( ٦١
يجب على النيابة العامة إذا أصدرت أمر ا بالحفظ أن تعلنه إلى المجني عليه
والمدعى بالحقوق المدنية ،فإذا مات أحدهما ي علن الورثة جملة في محل إقامته.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢١
مادة )( ٦٢
إذا رأت النيابة العامة في مواد الجنح أن الدعوى صالحة لرفعها بناء على
الاستدلالات التي جمعت تكلف المتهم بالحضور مباشرة أمام المحكمة المختصة.
ويجوز في مواد الجنح التي يعينها وزير العدل بقرار منه بعد موافقة وزير
الداخلية إعلان ورقة التكليف بالحضور بواسطة رجال السلطة العامة.
الباب الثالث
التحقيق بمعرفة النيابة العامة
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة )( ٦٣
يجب على النيابة العامة أن تجري تحقيق ا في الجنايات ،ولها أن تجريه في الجنح
أو غيرها إذا رأت محلا لذلك.
ويجري التحقيق طبق ا للأحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
مادة )( ٦٤
يجوز تكليف أحد معاوني النيابة العامة بتحقيق قضية بأكملها.
كما يجوز لعضو النيابة العامة من درجة مساعد نيابة عامة على الأقل أن يندب
أحد مأموري الضبط القضائي للقيام بعمل معين أو أكثر من أعمال التحقيق عدا
استجواب المتهم.
ويكون لمأمور الضبط القضائي المندوب في حدود ندبه كل السلطات المخولة
لمن ندبه ،وله أن ي جري أي عمل آخر من أعمال التحقيق وأن يستجوب المتهم في
الأحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متى كان متصلا بالعمل المندوب له ولازم ا في
كشف الحقيقة.
مادة )( ٦٥
يجوز لعضو النيابة العامة أن يطلب من نيابة أخرى خارج دائرة اختصاصه
إجراء بعض التحقيقات في القضية ،على أن يبين المسائل المطلوب تحقيقها
والإجراءات المطلوب اتخاذها ،ولهذه النيابة أن تجري أي عمل آخر من أعمال
التحقيق وأن تستجوب المتهم ،في الأحوال التي ترى فيها لزوم ا لذلك ،متى كان ذلك
متصلا بالعمل المطلوب منها إجراؤه ولازم ا في كشف الحقيقة.
٢٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٦٦
ي جرى التحقيق باللغة العربية ،ويسمع عضو النيابة العامة أقوال الخصوم
والشهود الذين يجهلون اللغة العربية بواسطة مترجم بعد أن يحلف يمين ا بأن يؤدي
مهمته بالصدق والأمانة.
مادة )( ٦٧
يستصحب عضو النيابة العامة في التحقيق أحد ك تاب النيابة العامة لكتابة
أو تحرير المحاضر اللازمة ،ويجوز له عند الضرورة أن يكلف غيره بذلك بعد
تحليفه اليمين ،ويوقع عضو النيابة والكاتب كل صفحة من هذه المحاضر.
وت حفظ النيابة العامة المحاضر مع باقي الأوراق.
مادة )( ٦٨
في غير الأحوال التي تصدر فيها النيابة العامة أو سلطة التحقيق المختصة بيانات
رسمية ،تعتبر إجراءات التحقيق ذاتها والنتائج التي تسفر عنها من الأسرار ،ويجب
على أعضاء النيابة العامة وأعوانهم من ك تاب وخبراء وغيرهم ممن يتصلون بالتحقيق
أو يحضرونه بسبب وظيفتهم أو مهنتهم عدم إفشائها ،ويعاقب من يخالف ذلك منهم
بالعقوبة المقررة في المادة ٣١٠من قانون العقوبات.
مادة )( ٦٩
يجوز لمن لحقه ضرر من الجريمة أن يدعي بحقوق مدنية أثناء التحقيق في
الدعوى ،وتفصل النيابة العامة في قبوله بهذه الصفة في التحقيق خلال ثلاثة أيام من
تقديم هذا الادعاء.
ويجوز لمن رفض طلبه الطعن في قرار الرفض أمام محكمة الجنح المستأنفة
منعقدة في غرفة المشورة ،خلال ثلاثة أيام تسري من تاريخ إعلانه بالقرار.
مادة )( ٧٠
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وللمسئول عنها ولوكلائهم
أن يحضروا جميع إجراءات التحقيق ،ويجوز لعضو النيابة العامة أن يجري التحقيق
في غيبتهم متى رأى ضرورة ذلك لإظهار الحقيقة ،وفور انتهاء تلك الضرورة يمكنهم
من الاطلاع على التحقيق ،وله في حالة الاستعجال أن يباشر بعض إجراءات التحقيق
في غيبة الخصوم ،ولهؤلاء الحق في الاطلاع على الأوراق المثبتة لهذه الإجراءات.
ويحق للخصوم اصطحاب وكلائهم في التحقيق.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢٣
مادة )( ٧١
يخطر الخصوم باليوم الذي يباشر فيه عضو النيابة العامة إجراءات
التحقيق ،ومكانها.
مادة )( ٧٢
يجب على كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها
أن يعين له موطن ا مختار ا في المكان الكائن فيه مقر النيابة التي يجري فيها التحقيق،
أو أن يعين رقم هاتف محمول أو بريد ا إلكتروني ا لإعلانه عليه.
ويجب على المتهم عقب مثوله في أي إجراء تتخذه سلطة التحقيق أن يعين له
موطن ا مختار ا ،أو رقم هاتف محمول أو بريد ا إلكتروني ا لإعلانه عليه.
وإذا لم يعين أي من الأشخاص المنصوص عليهم في الفقرتين الأولى والثانية من
هذه المادة البيانات المبينة بهما ،أو كان هذا البيان ناقص ا أو غير صحيح أو طرأ عليه
تغيير ولم ي خطر بها ،يكون إعلانه في قلم الكتاب صحيح ا.
مادة )( ٧٣
يجوز للخصوم ولوكلائهم أن يقدموا إلى عضو النيابة العامة الدفوع والطلبات
والملاحظات التي يرون تقديمها.
مادة )( ٧٤
يجوز للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وللمسئول عنها ولوكلائهم
أن يحصلوا على نفقتهم أثناء التحقيق على صور من الأوراق أي ا كان نوعها ،إلا إذا
اقتضت مصلحة التحقيق غير ذلك.
وفي جميع الأحوال لهم أن يحصلوا على صور الأوراق أي ا كان نوعها عقب
انتهاء التحقيقات إذا كان التحقيق حاصلا بغير حضورهم بناء على قرار صادر بذلك
أو كانت مصلحة التحقيق اقتضت ذلك.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢٤
الفصل الثاني
المعاينة والتفتيش
وضبط الأشياء المتعلقة بالجريمة
مادة )( ٧٥
ينتقل عضو النيابة العامة إلى أي مكان ليثبت حالة الأشخاص والأماكن والأشياء
المتعلقة بالجريمة وكل ما يلزم إثبات حالته كلما اقتضت مصلحة التحقيق ذلك.
مادة )( ٧٦
تفتيش المنازل وملحقاتها عمل من أعمال التحقيق ،ولا يكون إلا بأمر مسبب من
عضو النيابة العامة بناء على اتهام موجه إلى شخص مقيم في المنزل المراد تفتيشه
بارتكاب جناية أو جنحة أو باشتراكه في ارتكابها.
ولعضو النيابة العامة أن يفتش أي مكان في حيازة المتهم ويضبط ما فيه من
الأوراق والأشياء ،وكل ما يحتمل أنه است عمل فى ارتكاب الجريمة أو نتج عنها
أو وقعت عليه ،وكل ما يفيد فى كشف الحقيقة.
مادة )( ٧٧
يحصل التفتيش بحضور المتهم أو من ينيبه عنه إن أمكن ذلك ،وإذا حصل التفتيش
في منزل غير المتهم يدعى صاحبه للحضور بنفسه أو بواسطة من ينيبه عنه إن
أمكن ذلك.
مادة )( ٧٨
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ٤٩من هذا القانون ،يجوز لعضو
النيابة العامة أن يفتش المتهم أو يندب لذلك أحد مأموري الضبط القضائي بناء على
أمر مسبب.
مادة )( ٧٩
لا يجوز للنيابة العامة تفتيش غير المتهم أو غير منزله إلا إذا اتضحت دلائل
قوية أنه حائز لأشياء تتعلق بالجريمة وتفيد في كشف الحقيقة.
ويشترط لاتخاذ هذا الإجراء الحصول مقدم ا على إذن من القاضي الجزئي،
ويصدر القاضي هذا الإذن بعد الاطلاع على الأوراق والتحقيقات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢٥
مادة )( ٨٠
يجوز لعضو النيابة العامة ،بعد الحصول على إذن من القاضي الجزئي ،أن يصدر
أمر ا بضبط جميع الخطابات ،والرسائل ،والبرقيات ،والجرائد والمطبوعات ،والطرود،
وأن يأمر بمراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية ،وحسابات مواقع وتطبيقات التواصل
الاجتماعي ومحتوياتها المختلفة غير المتاحة للكافة ،والبريد الإلكتروني ،والرسائل النصية
أو المسموعة أو المصورة على الهواتف أو الأجهزة أو أية وسيلة تقنية أخرى،
وضبط الوسائط الحاوية لها أو إجراء تسجيلات لأحاديث جرت في مكان خاص متى
كان لذلك فائدة في ظهور الحقيقة في جناية أو جنحة معاقب عليها بالحبس لمدة تزيد على
ثلاثة أشهر.
ويجب أن يكون الأمر بالضبط أو الاطلاع أو المراقبة أو التسجيل لمدة لا تزيد
على ثلاثين يوم ا.
ويصدر القاضي الإذن الم شار إليه مسبب ا بعد اطلاعه على الأوراق والتحقيقات،
ويجوز له أن يجدده لمدة أو لمدد أخرى مماثلة.
مادة )( ٨١
يجوز للقاضي الجزئي بناء على طلب النيابة العامة في حالة قيام دلائل قوية على
أن مرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٦٦مكرر ا ٣٠٨ ،مكرر ا من
قانون العقوبات ،والبند ٢ /من المادة ٧٦من قانون تنظيم الاتصالات الصادر بالقانون
رقم ١٠لسنة ٢٠٠٣قد استعان في ارتكابها بهاتف معين ثابت أو محمول ،أو أي
موقع إلكتروني ،أو أي وسيلة تقنية أخرى ،أن يصدر أمر ا مسبب ا بناء على تقرير فني
وشكوى المجني عليه في الجريمة المذكورة بوضع هذه الوسيلة أو ذلك الجهاز تحت
المراقبة لمدة لا تزيد على ثلاثين يوم ا قابلة للتجديد لمدة أو مدد أخرى مماثلة.
مادة )( ٨٢
لا يجوز لعضو النيابة العامة أن يضبط لدى المدافع عن المتهم أو الخبير
الاستشاري الأوراق والمستندات التي سلمها المتهم لأيهما لأداء المهمة التي ع هد إليه
بها ولا المراسلات أو تسجيل الاتصالات المتبادلة بينهما في القضية.
٢٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٨٣
يجوز لعضو النيابة العامة أن يطلع على الخطابات ،والرسائل ،والأوراق،
والتسجيلات المضبوطة ،على أن يتم ذلك بحضور المتهم والحائز لها أو المرسلة إليه،
إن أمكن ،وتدون ملاحظاتهم عليها.
ويجوز له حسب ما يظهر من الفحص أن يأمر بضم تلك المضبوطات إلى ملف
الدعوى أو بردها إلى من كان حائز ا لها أو من كانت مرسلة إليه.
مادة )( ٨٤
الأشياء التي تضبط يتبع نحوها حكم المادة ٥٥من هذا القانون.
مادة )( ٨٥
يجوز لعضو النيابة العامة أن يأمر الحائز لشيء يرى ضبطه أو الاطلاع عليه
بتقديمه ،ويسري على من يخالف ذلك حكم المادة ٢٨٥من هذا القانون.
مادة )( ٨٦
تبلغ الخطابات والرسائل التلغرافية المضبوطة إلى المتهم أو المرسلة إليه،
أو تعطى إليه صورة منها في أقرب وقت ،ما لم تقتض مصلحة التحقيق غير ذلك.
ويجوز لكل شخص يدعي حق ا في الأشياء المضبوطة أن يطلب إلى عضو النيابة
العامة تسليمها إليه ،وله في حالة الرفض أن يتظلم أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة
في غرفة المشورة ،وأن يطلب سماع أقواله أمامها.
الفصل الثالث
سماع الشهود
مادة )( ٨٧
يجوز لعضو النيابة العامة أن يسمع شهادة من يرى لزوم سماعه من الشهود
عن الوقائع التي تثبت أو تؤدي إلى ثبوت الجريمة ،وظروفها وإسنادها إلى المتهم
أو براءته منها.
مادة )( ٨٨
يسمع عضو النيابة العامة شهادة الشهود الذين يطلب الخصوم سماعهم ،ويكون
تكليفهم بالحضور بواسطة المحضرين أو أفراد السلطة العامة ،أو بإعلانهم عن طريق
الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات الرقم القومي بحسب الأحوال.
ويجوز له أن يسمع شهادة أي شاهد يحضر من تلقاء نفسه ،وفى هذه الحالة ي ثبت
ذلك في المحضر.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢٧
مادة )( ٨٩
يسمع عضو النيابة العامة كل شاهد على انفراد ،وله أن يواجه الشهود بعضهم
ببعض وبالمتهم.
مادة )( ٩٠
يجب على عضو النيابة العامة أن يتثبت من شخصية كل شاهد ،وبيان اسمه ،ولقبه،
وسنه ،ومهنته ،وسكنه ،ورقمه القومي أو رقم وثيقة سفره ،وموطنه إن كان أجنبي ا ،وعلاقته
بالمتهم أو المجني عليه أو المدعي بالحقوق المدنية أو المسئول عنها ويتثبت من شخصيته.
مادة )( ٩١
يجب على الشاهد الذي أتم الخامسة عشرة من عمره أن يحلف قبل أداء الشهادة
اليمين الآتية" :أقسم باالله العظيم أن أشهد بالحق" ،ويكون الحلف على حسب الأوضاع
الخاصة بديانته إن طلب ذلك ،ويجوز سماع من لم يتم السن المذكورة على سبيل
الاستدلال بغير يمين ،وتدون هذه البيانات وشهادات الشهود ،وإجراءات سماعهم
في المحضر بغير كشط أو تحشير ،ولا يعتمد أي تصحيح أو شطب أو تخريج إلا إذا
صدق عليه عضو النيابة العامة والكاتب والشاهد.
مادة )( ٩٢
يضع كل من عضو النيابة العامة والكاتب توقيعه على الشهادة أو أي ملاحظة في
أدائها ،وكذلك الشاهد بعد تلاوتها عليه وإقراره بأنه متمسك بها ،فإن امتنع عن وضع توقيعه
أو ختمه أو بصمته أو لم يستطع أثبت ذلك في المحضر ،مع ذكر الأسباب التي يبديها.
مادة )( ٩٣
عند الانتهاء من سماع أقوال الشاهد ،يجوز للخصوم إبداء ملاحظاتهم عليها ولهم
أن يطلبوا من عضو النيابة العامة سماع أقوال الشاهد عن نقاط أخرى يبينونها.
ويجوز لعضو النيابة العامة دائم ا أن يرفض توجيه أي سؤال للشاهد يكون غير
متعلق بالدعوى أو يكون في صيغته مساس بالغير ،وعليه أن يمنع عن الشاهد كل
كلام بالتصريح أو بالتلميح ،وكل إشارة مما ينبني عليه اضطراب أفكاره أو تخويفه.
مادة )( ٩٤
تسرى على الشهود أحكام المواد ٢٨٩ ،٢٨٨ ،٢٨٧ ،٢٨٦من هذا القانون.
٢٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٩٥
يجب على كل من دعي للحضور أمام النيابة العامة لتأدية شهادة أن يحضر بناء
على الطلب المحرر له ،وإلا جاز للنيابة العامة أن تصدر أمر ا جنائي ا بتغريمه مبلغ ا
لا يجاوز خمسمائة جنيه.
ويجوز لعضو النيابة العامة أن يصدر أمر ا بتكليف الشاهد بالحضور مرة أخرى
على نفقته ،أو أن يصدر أمر ا مسبب ا بضبطه وإحضاره.
وإذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقاء نفسه وطلب
إعفاءه من الغرامة أو قدم طلب ا بذلك كتابة إذا لم يستطع الحضور بنفسه ،يجوز للنيابة
العامة إعفاؤه من الغرامة إذا أبدى عذر ا مقبولا .
مادة )( ٩٦
إذا امتنع الشاهد عن حلف اليمين أو أداء الشهادة جاز للنيابة العامة أن تصدر
أمر ا جنائي ا بتغريمه مبلغ ا لا يجاوز ألفي جنيه ،ويجوز إعفاؤه من الغرامة أو بعضها
إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
مادة )( ٩٧
إذا كان الشاهد مريض ا أو لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شهادته في محل
وجوده ،فإذا انتقل عضو النيابة العامة لسماع شهادته وتبين له عدم صحة العذر ،يحكم
عليه من القاضي الجزئي بالجهة التي طلب حضور الشاهد فيها بناء على طلب النيابة
العامة بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بالغرامة التي لا تجاوز ألفي جنيه.
مادة )( ٩٨
يقدر عضو النيابة العامة بناء على طلب الشهود ،المصاريف والتعويضات التي
يستحقونها بسبب حضورهم لأداء الشهادة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٢٩
الفصل الرابع
ندب الخبراء
مادة )( ٩٩
إذا اقتضى التحقيق الاستعانة بخبير وجب على عضو النيابة العامة أن يصدر
أمر ا بندبه ي فص ل فيه المهمة التي يكلف بها ،ويحلف الخبير اليمين أمام عضو النيابة
العامة بأن يؤدي عمله بالأمانة والصدق ما لم يكن من فئات الخبراء الذين سبق أن
أدوا اليمين قبل مزاولة أعمال الخبرة.
مادة )( ١٠٠
يحدد عضو النيابة العامة للخبير ميعاد ا لتقديم التقرير ،وله أن يستبدل به خبير ا
آخر إذا لم يقدم التقرير في الميعاد المحدد.
مادة )( ١٠١
يجوز لعضو النيابة العامة أن يحضر وقت مباشرة الخبير مهمته ،ويجوز للخبير
أن يؤدي مهمته بغير حضور الخصوم.
مادة )( ١٠٢
يجوز للخصوم أن يستعينوا بخبير استشاري ،ولهم أن يطلبوا تمكينه من الاطلاع
على الأوراق وسائر ما سبق تقديمه للخبير المنتدب من قبل النيابة العامة ،على ألا
يترتب على ذلك تأخير السير في الدعوى.
مادة )( ١٠٣
يجوز للخصوم رد الخبير إذا وجدت أسباب قوية تدعو لذلك ،ويقدم طلب الرد
مبين ا فيه أسبابه إلى عضو النيابة العامة للفصل فيه خلال ثلاثة أيام من يوم تقديمه.
ويترتب على تقديم طلب الرد عدم استمرار الخبير في عمله من تاريخ إخطاره
بذلك ،وفى حالة الاستعجال يجوز لعضو النيابة العامة أن يأمر باستمرار الخبير
في عمله.
٣٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الفصل الخامس
الاستجواب والمواجهة
مادة )( ١٠٤
يجب على عضو النيابة العامة عند حضور المتهم لأول مرة في التحقيق أن يدون
جميع البيانات الخاصة بإثبات شخصيته ،ويحيطه بحقوقه كتابة وبالتهمة المنسوبة إليه،
ويثبت في المحضر ما قد يبديه في شأنها من أقوال ،وأن يمكنه من الاتصال بذويه
ومحاميه وذلك بعد تنبيهه إلى أن من حقه الصمت ،وذلك ك له مع مراعاة توفير
المساعدة اللازمة للأشخاص ذوي الإعاقة والمسنين وفق ا للإجراءات المقررة قانون ا.
مادة )( ١٠٥
لا يجوز لعضو النيابة العامة أن يستجوب المتهم أو يواجهه بغيره من المتهمين
أو الشهود إلا في حضور محاميه ،فإن لم يكن للمتهم محام ،أو لم يحضر محاميه ،بعد
دعوته ،وجب على المحقق من تلقاء نفسه أن يندب له محامي ا.
ويجوز لعضو النيابة العامة في الأحوال التي يخشى فيها على حياة المتهم متى
كان لازم ا في كشف الحقيقة الانتقال لاستجوابه ،وذلك بعدما يطلب من نقابة المحامين
الفرعية ندب أحد المحامين لحضور الاستجواب على وجه السرعة بالطريقة التي يتفق
عليها بين النيابة العامة والنقابة العامة للمحامين ،فإذا لم يحضر المحامي في الموعد
المحدد يتم استجواب المتهم ،ويحق للمحامي الموكل أو المنتدب حضور الاستجواب إذا
حضر قبل انتهائه والاطلاع على ما تم من إجراءات الاستجواب في غيبته.
وعلى المتهم أن يقرر اسم محاميه في محضر التحقيق أو في القلم الجنائي للنيابة
التي يجرى التحقيق في دائرتها أو للقائم على إدارة المكان المحبوس فيه ،كما يجوز
لمحاميه أن يتولى هذا التقرير.
وللمحامي أن يثبت في المحضر ما يعن له من دفوع أو طلبات أو ملاحظات.
ويصدر المحقق بعد التصرف النهائي في التحقيق بناء على طلب المحامي المنتدب
أمر ا بتقدير أتعابه ،وذلك استرشاد ا بجدول تقدير الأتعاب الذي يصدر به قرار
من وزير العدل بعد أخذ رأي مجلس النقابة العامة للمحامين ،وتأخذ هذه الأتعاب حكم
الرسوم القضائية.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣١
مادة )( ١٠٦
يجب أن ي مكن محامي المتهم من الاطلاع على التحقيق قبل الاستجواب
أو المواجهة بمدة كافية ما لم يقرر عضو النيابة العامة غير ذلك.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز الفصل بين المتهم ومحاميه الحاضر معه
أثناء التحقيق.
الفصل السادس
أوامر الحضور والقبض والضبط والإحضار
مادة )( ١٠٧
يجوز لعضو النيابة العامة أن يصدر بحسب الأحوال أمر ا بحضور المتهم أو أمر ا
مسبب ا بالقبض عليه أو أمر ا مسبب ا بضبطه وإحضاره.
مادة )( ١٠٨
يجب أن يشمل كل أمر اسم المتهم ولقبه ومهنته ومحل إقامته ورقمه القومي
أو رقم وثيقة سفره وموطنه إن كان أجنبي ا ،والتهمة المنسوبة إليه ،وتاريخ الأمر
وتوقيع عضو النيابة العامة والختم الرسمي ،ويشمل الأمر بحضوره على ميعاد معين.
ويجب أن يشمل أمر القبض أو أمر الضبط والإحضار تكليف رجال السلطة
العامة بالقبض على المتهم وإحضاره أمام عضو النيابة العامة إذا رفض الحضور
طوع ا في الحال.
مادة )( ١٠٩
مع مراعاة حكم الفقرتين الثانية والثالثة من المادة ٧٢من هذا القانون،
تعلن الأوامر إلى المتهم بواسطة المحضرين أو رجال السلطة العامة ،وتسلم له
صورة منها.
مادة )( ١١٠
إذا لم يحضر المتهم بعد الأمر بحضوره دون عذر مقبول ،أو إذا خيف هربه،
أو إذا لم يكن له محل إقامة معروف في مصر ،أو إذا كانت الجريمة في حالة تلبس
جاز لعضو النيابة العامة أن يصدر أمر ا مسبب ا بضبطه وإحضاره.
٣٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١١١
تكون الأوامر التي يصدرها عضو النيابة العامة نافذة في جميع
الأراضي المصرية.
ولا يجوز تنفيذ أوامر القبض والضبط والإحضار بعد مضي ستة أشهر من تاريخ
صدورها ما لم يقرر عضو النيابة العامة مدها لمدة أخرى.
مادة )( ١١٢
يجب على عضو النيابة العامة أن يستجوب المتهم المقبوض عليه فور ا ،وإذا
تعذر ذلك يودع أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين استجوابه،
ويجب ألا تزيد مدة إيداعه على أربع وعشرين ساعة ،فإذا انتهت هذه المدة وجب على
القائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إرساله إلى النيابة العامة
لاستجوابه في الحال وإلا أمرت بإخلاء سبيله.
واستثناء من حكم الفقرة الأولى من هذه المادة ،للنيابة العامة إذا تعذر استجواب
المتهم بجريمة يجوز فيها الحبس الاحتياطي لعدم حضور محاميه الموكل أو المنتدب،
أن تأمر بإيداعه أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين استجوابه
بحضور محام ،ويسري في شأن حالات ودواعي الأمر بإيداع المتهم ،وإجراءاته،
ومدته ،ومدها ،واستئنافه ذات القواعد المقررة بالنسبة إلى الحبس الاحتياطي.
الفصل السابع
أمر الحبس
مادة )( ١١٣
إذا تبين بعد استجواب المتهم أن الأدلة كافية ،وكانت الواقعة جناية أو جنحة
معاقب ا عليها بالحبس مدة لا تقل عن سنة ،جاز لعضو النيابة العامة من درجة وكيل
نيابة على الأقل بعد سماع دفاع المتهم أن يصدر أمر ا مسبب ا بحبس المتهم احتياطي ا
وذلك لمدة أقصاها أربعة أيام تالية للقبض على المتهم أو تسليمه للنيابة العامة إذا كان
مقبوض ا عليه من قبل ،وذلك إذا توافرت إحدى الحالات أو الدواعي الآتية:
 -١إذا كانت الجريمة في حالة تلبس ويجب تنفيذ الحكم فيها فور صدوره.
 -٢الخشية من هروب المتهم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣٣
 -٣خشية الإضرار بمصلحة التحقيق سواء بالتأثير على المجني عليه أو الشهود،
أو العبث في الأدلة أو القرائن المادية ،أو بإجراء اتفاقات مع باقي الجناة لتغيير الحقيقة
أو طمس معالمها.
 -٤توقي الإخلال الجسيم بالأمن والنظام العام الذي قد يترتب على جسامة
الجريمة.
وفى جميع الأحوال ،يجوز حبس المتهم احتياطي ا إذا لم يكن له محل إقامة ثابت
ومعروف في مصر وكانت الجريمة جناية أو جنحة معاقب ا عليها بالحبس.
مادة )( ١١٤
يجوز لعضو النيابة العامة في الأحوال المنصوص عليها بالمادة ١١٣من هذا
القانون ،وكذلك في الجنح الأخرى المعاقب عليها بالحبس أن يصدر بدلا من الحبس
الاحتياطي أمرا مسببا بأحد التدابير الآتية:
 -١إلزام المتهم بعدم مبارحة مسكنه أو موطنه.
 -٢إلزام المتهم بأن يقدم نفسه لمقر الشرطة في أوقات محددة.
 -٣حظر ارتياد المتهم أماكن محددة.
 -٤إلزام المتهم بعدم مغادرة نطاق جغرافي محدد إلا بعد الحصول على إذن
من النيابة العامة.
 -٥إلزام المتهم بالامتناع عن استقبال أو مقابلة أشخاص معينين أو الاتصال بهم بأي
شكل من الأشكال.
 -٦منع المتهم مؤقتا من حيازة أو إحراز الأسلحة النارية وذخيرتها ،وتسليمها
لقسم أو مركز الشرطة الذي يقع في دائرته محل إقامته.
 -٧استخدام الوسائل التقنية في تتبع المتهم حال توافر ظروف العمل بها،
ويصدر بها قرار من وزير العدل بالتنسيق مع وزيري الداخلية والاتصالات.
مادة )( ١١٥
إذا خالف المتهم التدبير المقرر له وفق ا للمادة ١١٤من هذا القانون يجوز لعضو
النيابة العامة أن يستبدل بالتدبير الحبس الاحتياطي.
٣٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١١٦
يجب أن يشتمل أمر الحبس فضلا عن البيانات المشار إليها بالمادة ١٠٨من هذا
القانون ،بيان الجريمة المسندة إلى المتهم والعقوبة المقررة لها ،والأسباب التي بني
عليها الأمر ،وتكليف القائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز
بقبول المتهم ووضعه فيه.
ويسري حكم هذه المادة على الأوامر التي تصدر بمد الحبس الاحتياطي ،وفق ا
لأحكام هذا القانون.
مادة )( ١١٧
يكون لأعضاء النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقل في تحقيق الجنايات
المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني والثاني مكرر ا والثالث والرابع من الكتاب
الثاني من قانون العقوبات ،بالإضافة إلى الاختصاصات المقررة للنيابة العامة ،سلطة
إصدار أمر م سبب لمدة لا تزيد على ثلاثين يوم ا ،بضبط الخطابات والرسائل
والبرقيات والجرائد والمطبوعات والطرود ،وبمراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية،
وحسابات مواقع التواصل الاجتماعي ومحتوياتها المختلفة غير المتاحة للجميع ،والبريد
الإلكتروني ،والرسائل النصية أو المسموعة أو المصورة على الهواتف والأجهزة وأي
وسيلة تقنية أخرى ،وضبط الوسائط الحاوية لها ،أو إجراء تسجيلات لأحاديث جرت
في مكان خاص متى كان لذلك فائدة في ظهور الحقيقة.
ويجوز تجديد الأمر المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة مدة أو مدد ا
أخرى مماثلة.
كما يكون لهؤلاء الأعضاء في تحقيق الجنايات المشار إليه في الفقرة الأولى من
هذه المادة عدا الجنايات المنصوص عليها في الباب الثالث من الكتاب الثاني من قانون
العقوبات ،سلطة القاضي الجزئي فيما يتعلق بمدة الحبس الاحتياطي.
ويكون لهم فضلا عن ذلك سلطة محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة
المشورة ،المنصوص عليها في المادة ١٢٣من هذا القانون ،عند تحقيق الجرائم
المنصوص عليها في الباب الأول والقسم الأول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من
قانون العقوبات بشرط ألا تزيد مدة الحبس في كل مرة على خمسة عشر يوم ا.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣٥
مادة )( ١١٨
يجب عند إيداع المتهم فى أحد مراكز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز أن
تسلم إلى القائم على إدارته صورة من أمر الحبس بعد توقيعه على الأصل بالاستلام.
مادة )( ١١٩
لا يجوز للقائم على إدارة مركز الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز أن يسمح
لأحد من رجال السلطة العامة أو مأموري الضبط القضائي بأن يتصل بنفسه
أو بواسطة غيره بالمحبوس احتياطي ا داخل ذلك المركز أو المكان إلا بإذن كتابي من
النيابة العامة ،وعليه أن يدون في الدفتر الم عد لذلك اسم الشخص الذي سمح له ووقت
المقابلة وتاريخ ومضمون الإذن ،ويقع باطلا كل إجراء يخالف ذلك.
مادة )( ١٢٠
يجوز لعضو النيابة العامة في كل الأحوال أن يأمر بعدم اتصال المتهم المحبوس
احتياطي ا بغيره من المحبوسين ومنع الزيارة عنه ،وذلك دون الإخلال بحق المتهم في
الاتصال دائم ا بالمدافع عنه دون حضور أحد.
مادة )( ١٢١
إذا رأت النيابة العامة مد مدة الحبس الاحتياطي ،وجب عليها قبل انتهاء مدة
الأربعة أيام المشار إليها بالمادة ١١٣من هذا القانون ،أن تعرض الأوراق على
القاضي الجزئي ليصدر أمر ا مسبب ا ،بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم إما بالإفراج
عن المتهم أو بمد مدة الحبس الاحتياطي لمدة أو مدد متعاقبة بحيث لا تزيد كل منها
على خمسة عشر يوم ا ولا يزيد مجموعها على خمسة وأربعين يوم ا.
وفي مواد الجنح يجب الإفراج حتم ا عن المتهم المقبوض عليه بعد مرور ثمانية أيام
من تاريخ استجوابه إذا كان له محل إقامة معروف في مصر وكان الحد الأقصى للعقوبة
المقررة قانون ا لا يتجاوز سنة واحدة ولم يكن عائد ا وسبق الحكم عليه بالحبس أكثر من سنة.
مادة )( ١٢٢
يكون الأمر الصادر من النيابة العامة بأحد التدابير المنصوص عليها
في المادة ١١٤من هذا القانون نافذ المفعول لمدة الأيام العشرة التالية لبدء تنفيذه.
ومع عدم الإخلال بما ورد بشأنه نص خاص في هذا القانون ،ي تبع بشأن هذه
التدابير ذات الأحكام المقررة للحبس الاحتياطي ،ويسري في شأن مد مدة التدابير
أو الحد الأقصى لها أو استئنافها ذات القواعد المقررة بالنسبة إلى الحبس الاحتياطي.
٣٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١٢٣
إذا لم ينته التحقيق ورأى عضو النيابة العامة مد مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير
لما يزيد على ما هو مقرر في المادتين ١٢٢ ،١٢١من هذا القانون ،وفي الأحوال
المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من المادة ١١٧من هذا القانون ،وجب عليه قبل انتهاء
مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير عرض الأوراق على محكمة الجنح المستأنفة منعقدة
في غرفة المشورة لتصدر أمر ا مسبب ا بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم بمد مدة
الحبس أو التدبير لمدد متعاقبة لا تزيد كل منها على خمسة وأربعين يوم ا إذا اقتضت
مصلحة التحقيق ذلك أو بالإفراج عن المتهم أو بإنهاء التدبير بحسب الأحوال.
ومع ذلك يتعين عرض الأمر على النائب العام كلما انقضى تسعون يوما على حبس
المتهم بجناية احتياطي ا أو مده وذلك لاتخاذ الإجراءات التي يراها كفيلة للانتهاء من التحقيق.
مادة )( ١٢٤
لا يجوز أن تزيد مدة الحبس الاحتياطي أو التدبير على ثلاثة أشهر في مواد
الجنح ما لم يكن المتهم قد أعلن بإحالته إلى المحكمة المختصة قبل انتهاء هذه المدة،
ويجب على النيابة العامة في هذه الحالة أن تعرض أمر الحبس أو التدبير خلال خمسة
أيام على الأكثر من تاريخ الإعلان بالإحالة إلى المحكمة المختصة وفق ا لأحكام الفقرة
الأولى من المادة ١٣٢من هذا القانون لإعمال مقتضى هذه الأحكام ،وإلا وجب
الإفراج عن المتهم أو إنهاء التدبير بحسب الأحوال.
فإذا كانت التهمة المنسوبة إليه جناية فلا يجوز أن تزيد مدة الحبس الاحتياطي
أو التدبير على خمسة أشهر إلا بعد الحصول قبل انقضائها على أمر من المحكمة
المختصة بمد الحبس أو التدبير مدة لا تزيد على خمسة وأربعين يوم ا قابلة
للتجديد لمدة أو لمدد أخرى مماثلة وإلا وجب الإفراج عن المتهم أو إنهاء التدبير
بحسب الأحوال.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز أن تجاوز مدة الحبس الاحتياطي في مرحلة
التحقيق الابتدائي وسائر مراحل الدعوى الجنائية ثلث الحد الأقصى للعقوبة السالبة
للحرية ،بحيث لا تجاوز أربعة أشهر في الجنح واثني عشر شهر ا في الجنايات،
وثمانية عشر شهر ا إذا كانت العقوبة المقررة للجريمة هي السجن المؤبد أو الإعدام،
ويجوز لمحكمة الجنايات المستأنفة ولمحكمة النقض إذا كان الحكم صادر ا بالإعدام
أو السجن المؤبد أن تأمر بحبس المتهم احتياطي ا لمدة خمسة وأربعين يوم ا قابلة للتجديد
لمدد أخرى بما لا يجاوز سنتين.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣٧
الفصل الثامن
الإفراج المؤقت
مادة )( ١٢٥
يجوز للنيابة العامة أن تأمر بالإفراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطي ا
أو بإنهاء التدبير في كل وقت سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب المتهم ،بكفالة
أو دون كفالة ،شريطة أن يتعهد بحضوره متى طلب منه بمعرفة النيابة العامة.
مادة )( ١٢٦
في غير الأحوال التي يكون فيها الإفراج واجب ا ،لا يفرج عن المتهم بضمان
أو بغير ضمان إلا بعد أن يعين له موطن ا مختار ا أو رقم هاتف محمول أو بريد ا
إلكتروني ا على النحو المبين بالفقرة الثانية من المادة ٧٢من هذا القانون.
مادة )( ١٢٧
يجوز تعليق الإفراج المؤقت أو إنهاء التدبير في غير الأحوال التي يكون فيها
واجب ا حتم ا على المتهم تقديم كفالة.
ويقدر عضو النيابة العامة أو القاضي الجزئي أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة
في غرفة المشورة حسب الأحوال مبلغ الكفالة.
ويخصص نصف مبلغ الكفالة ليكون جزاء لتخلف المتهم عن الحضور في أي
إجراء من إجراءات التحقيق والدعوى والتقدم لتنفيذ الحكم والقيام بجميع الواجبات
الأخرى التي تفرض عليه ،ويخصص النصف الآخر لدفع ما يأتي بترتيبه:
أولا :المصاريف التي صرفتها الحكومة.
ثاني ا :العقوبات المالية التي قد يحكم بها على المتهم.
وإذا قدرت الكفالة بغير تخصيص ،اعتبرت ضمان ا لقيام المتهم بواجب الحضور
وعدم التهرب من التنفيذ والواجبات الأخرى التي تفرض عليه.
مادة )( ١٢٨
يدفع مبلغ الكفالة من المتهم أو من غيره ويكون ذلك بإيداع المبلغ المقدر
في خزانة المحكمة نقد ا أو سندات حكومية أو مضمونة من الحكومة أو بموجب شيك
بنكي مقبول الدفع ،أو خطاب ضمان بنكي ،أو بإحدى وسائل الدفع غير النقدي
المنصوص عليها بقانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدي الصادر بالقانون
رقم ١٨لسنة ٢٠١٩
٣٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ويجوز أن يقبل من أي شخص مليء التعهد بدفع المبلغ المقدر للكفالة أو خطاب
ضمان بنكي إذا أخل المتهم بشرط من شروط الإفراج ،ويؤخذ عليه التعهد بذلك
في محضر التحقيق أو بتقرير في قلم الكتاب ،ويكون للمحضر أو التقرير قوة
السند التنفيذي.
مادة )( ١٢٩
إذا لم يقم المتهم بغير عذر مقبول بتنفيذ أحد الالتزامات المفروضة عليه يصبح
الجزء الأول من الكفالة ملك ا للحكومة بقرار مسبب من السلطة المختصة بالتحقيق
أو المحاكمة.
ويرد الجزء الثاني إذا صدر في الدعوى قرار بأن لا وجه لإقامتها
أو حكم بالبراءة.
مادة )( ١٣٠
إذا كانت حالة المتهم لا تسمح بتقديم كفالة يجوز إلزامه بأن يقدم نفسه
لمقر الشرطة المختص في الأوقات التي تحدد له في أمر الإفراج مع مراعاة
ظروفه الخاصة.
كما يجوز أن يطلب منه اختيار مكان للإقامة فيه غير المكان الذي وقعت فيه
الجريمة أو أن يحظر عليه ارتياد مكان معين.
مادة )( ١٣١
الأمر الصادر بالإفراج لا يمنع عضو النيابة العامة من إصدار أمر جديد بالقبض
على المتهم أو بحبسه احتياطي ا إذا قويت الأدلة ضده ،أو أخل بالواجبات المفروضة
عليه ،أو وجدت ظروف تستدعي اتخاذ هذا الإجراء ،وذلك مع عدم الإخلال بأحكام
المادتين ١٢٤ ،١٢٣من هذا القانون.
مادة )( ١٣٢
إذا أحيل المتهم إلى المحكمة يكون الإفراج عنه إن كان محبوس ا أو حبسه إن كان
مفرج ا عنه أو إنهاء التدبير أو الأمر به من اختصاص المحكمة المحال إليها.
وفي حالة الإحالة إلى محكمة جنايات أول درجة يكون الأمر في غير دور
الانعقاد من اختصاص محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
وفي حالة الحكم بعدم الاختصاص تكون محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة
المشورة هي المختصة بالنظر في طلب الإفراج أو الحبس أو إنهاء التدابير أو الأمر
به إلى أن ترفع الدعوى إلى المحكمة المختصة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٣٩
مادة )( ١٣٣
لا يقبل من المجني عليه أو من المدعي بالحقوق المدنية طلب حبس المتهم
أو الأمر بأحد التدابير له ولا تسمع منه أقوال في المناقشات المتعلقة بالإفراج عنه
أو بإنهاء التدبير.
المادة )( ١٣٤
يجوز للقاضي الجزئي أو محكمة الجنح المستأنفة أو المحكمة المختصة تقدير
كفالة للإفراج عن المتهم كلما طلبت النيابة العامة الأمر بمد مدة الحبس الاحتياطي،
وتراعى في ذلك أحكام المواد ١٣١ ،١٣٠ ،١٢٩ ،١٢٨ ،١٢٧من هذا القانون.
الفصل التاسع
التصرف في الأشياء المضبوطة
مادة )( ١٣٥
يجوز الأمر برد الأشياء المضبوطة ،ولو قبل صدور الحكم في الدعوى،
ما لم تكن لازمة للسير في الدعوى أو محلا للمصادرة.
مادة )( ١٣٦
يصدر الأمر بالرد من النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو محكمة الجنح
المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة ،ولمحكمة الموضوع وحدها أن تأمر بالرد أثناء
نظر الدعوى.
مادة )( ١٣٧
يكون رد الأشياء المضبوطة إلى من كانت في حيازته وقت ضبطها ،أما الأشياء
التي وقعت عليها الجريمة أو المتحصلة منها فيكون ردها إلى من فقد حيازتها
بالجريمة ،ما لم يكن لمن ضبطت معه الحق قانون ا في حبسها.
مادة )( ١٣٨
لا يمنع الأمر بالرد ذوي الشأن من المطالبة أمام المحاكم المدنية بما لهم
من حقوق ،وإذا كان الأمر بالرد قد صدر من المحكمة بناء على طلب أي
من المتهم أو المدعى بالحقوق المدنية في مواجهة الآخر فلا يجوز المطالبة به أمام
المحاكم المدنية.
٤٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١٣٩
يجوز الأمر بالرد ولو من غير طلب.
ولا يجوز للنيابة العامة أو قاضي التحقيق الأمر بالرد عند المنازعة ،ويرفع
الأمر في هذه الحالة أو في حالة وجود شك فيمن له الحق في تسلم الشيء إلى محكمة
الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة ،بناء على طلب ذوي الشأن لتأمر بما تراه.
مادة )( ١٤٠
يجب عند صدور أمر بالحفظ أو بأن لا وجه لإقامة الدعوى أن ي فصل في كيفية
التصرف في الأشياء المضبوطة وكذلك الحال عند الحكم في الدعوى إذا حصلت
المطالبة بالرد أمام المحكمة.
مادة )( ١٤١
يجوز لمحكمة الموضوع أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة أن
تحيل الأمر في شأن الرد إلى المحكمة المدنية إذا رأت موجب ا لذلك ،وفي هذه
الحالة يجوز وضع الأشياء المضبوطة تحت الحراسة أو اتخاذ إجراءات تحفظية
أخرى نحوها.
مادة )( ١٤٢
إذا كان الشيء المضبوط مما يتلف بمرور الزمن أو يستلزم حفظه نفقات تستغرق
قيمته أو لم يطلبه صاحبه خلال ستة أشهر من تاريخ انتهاء الدعوى ،يجوز للنيابة
العامة أن تأمر ببيعه بإحدى الطرق المقررة بقانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها
الجهات العامة الصادر بالقانون رقم ١٨٢لسنة ٢٠١٨متى سمحت بذلك مقتضيات
الدعوى ،ويكون لصاحبه الحق في أن يطالب بالثمن الذي بيع به بعد خصم النفقات
والمصروفات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤١
الفصل العاشر
منع المتهم من التصرف في أمواله أو إدارتها
مادة )( ١٤٣
في الأحوال التي تقوم فيها أدلة كافية من التحقيق على جدية الاتهام في أي من
الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات،
وغيرها من الجرائم التي تقع على الأموال المملوكة للدولة أو الهيئات والمؤسسات
العامة والوحدات التابعة لها أو غيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة ،وكذا
في الجرائم التي يوجب القانون فيها على المحكمة أن تقضي من تلقاء نفسها برد
المبالغ أو قيمة الأشياء محل الجريمة أو تعويض الجهة المجني عليها ،وقدرت فيها
النيابة العامة أن الأمر يقتضي اتخاذ تدابير تحفظية على أموال المتهم ،بما في ذلك
منعه من التصرف فيها أو إدارتها ،وجب عليها أن تعرض الأمر على المحكمة
الجنائية المختصة طالبة الحكم بذلك ضمان ا لتنفيذ ما عسى أن يقضي به من غرامة
أو رد أو تعويض.
وللنائب العام عند الضرورة أو في حالة الاستعجال أن يأمر مؤقت ا بمنع المتهم من
التصرف في أمواله أو إداراتها ،ويجب أن يشتمل أمر المنع من الإدارة على تعيين من
يدير الأموال المتحفظ عليها ،وعلى النائب العام في جميع الأحوال أن يعرض أمر
المنع على المحكمة الجنائية المختصة خلال سبعة أيام على الأكثر من تاريخ صدوره،
بطلب الحكم بالمنع من التصرف أو الإدارة وإلا اعتبر الأمر كأن لم يكن.
مادة )( ١٤٤
تصدر المحكمة الجنائية حكمها خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوم ا من تاريخ
عرض أمر المنع المشار إليه بالفقرة الأولى من المادة ١٤٣من هذا القانون عليها
وبعد سماع أقوال ذوي الشأن ،وتفصل المحكمة في مدى استمرار العمل بالأمر
الوقتي المشار إليه بالفقرة الثانية من المادة ١٤٣من هذا القانون كلما رأت وجه ا
لتأجيل نظره.
ويجب أن يشتمل الحكم على الأسباب التي بني عليها ،وأن يشمل المنع من
الإدارة تعيين من يدير الأموال المتحفظ عليها بعد أخذ رأي النيابة العامة.
٤٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ويجوز للمحكمة بناء على طلب النيابة العامة أن تشمل في حكمها أي مال لزوج
المتهم أو أولاده القصر أو ورثته إذا توافرت أدلة كافية على أنه متحصل من الجريمة
موضوع التحقيق وآل إليهم من المتهم ،وذلك بعد إدخالهم في الطلب.
وعلى من يعين للإدارة أن يتسلم الأموال المتحفظ عليها ،ويبادر إلى جردها
بحضور ذوي الشأن ،وممثل للنيابة العامة ،أو خبير تندبه المحكمة ،ويلتزم من يعين
للإدارة بالمحافظة على الأموال وحسن إدارتها ،وردها مع غلتها المقبوضة طبق ا
للأحكام المقررة في القانون المدني بشأن الوكالة في أعمال الإدارة والوديعة
والحراسة ،وذلك على النحو الذي يصدر بتنظيمه قرار من النائب العام.
مادة )( ١٤٥
لكل من صدر ضده حكم بالمنع من التصرف أو الإدارة أن يتظلم منه أمام
المحكمة الجنائية المختصة بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ الحكم ،فإذا رفض تظلمه
فله أن يتقدم بتظلم جديد كلما انقضت ثلاثة أشهر من تاريخ الحكم برفض التظلم.
كما يجوز لمن صدر ضده حكم بالمنع من التصرف أو الإدارة ولكل ذي شأن أن
يتظلم من إجراءات تنفيذه.
ويحصل التظلم بتقرير في قلم كتاب المحكمة الجنائية المختصة ،وعلى رئيس
المحكمة أن يحدد جلسة لنظر التظلم يعلن بها المتظلم وكل ذي شأن ،وعلى المحكمة أن
تفصل في التظلم خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوم ا من تاريخ التقرير به.
ويجوز للمحكمة المختصة أثناء نظر الدعوى من تلقاء نفسها أو بناء على طلب
النيابة العامة أو ذوي الشأن أن تحكم بإنهاء المنع من التصرف أو الإدارة المقضي به
أو تعديل نطاقه أو إجراءات تنفيذه.
مادة )( ١٤٦
يجب أن يبين الأمر الصادر بالتصرف في الدعوى الجنائية أو الحكم الصادر فيها
ما يتبع في شأن التدابير التحفظية المشار إليها في المادة ١٤٣من هذا القانون.
وفي جميع الأحوال ،ينتهي المنع من التصرف أو الإدارة بصدور قرار بأن
لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية أو بصدور حكم نهائي فيها بالبراءة ،أو بتمام تنفيذ
العقوبات المالية والتعويضات المقضي بهما.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٣
ولا يحتج عند تنفيذ الحكم الصادر بالغرامة أو برد المبالغ أو قيمة الأشياء محل
الجريمة أو بتعويض الجهة المجني عليها بحسب الأحوال بأي تصرف يصدر
بالمخالفة للأمر أو الحكم المشار إليهما في المادتين ١٤٤ ،١٤٣من هذا القانون من
تاريخ قيد أي منهما في سجل خاص يصدر بتنظيمه قرار من وزير العدل ،ويكون لكل
ذي شأن حق الاطلاع على هذا السجل.
مادة )( ١٤٧
يجوز للمحكمة عند الحكم برد المبالغ أو قيمة الأشياء محل الجرائم المشار إليها
في المادة ١٤٣من هذا القانون أو بتعويض الجهة المجني عليها فيها أن تقضي بناء
على طلب النيابة العامة أو المدعي بالحقوق المدنية بحسب الأحوال ،وبعد سماع أقوال
ذوي الشأن بتنفيذ هذا الحكم في أموال زوج المتهم وأولاده القصر ،إذا ثبت أنها آلت
إليهم من المتهم ،وأنها متحصلة من الجريمة المحكوم فيها.
مادة )( ١٤٨
لا يحول انقضاء الدعوى الجنائية بالموت قبل أو بعد إحالتها إلى المحكمة دون
قضائها بالرد في الجرائم المنصوص عليها في المواد ) /١١٣ ،١١٢فقرة أولى وثانية
ورابعة( ١١٣ ،مكرر ا )فقرة أولى( ١١٥ ،١١٤ ،من قانون العقوبات.
وعلى المحكمة أن تأمر بالرد في مواجهة الورثة والموصى لهم ،وكل من أفاد
فائدة جدية من الجريمة ليكون الحكم بالرد نافذ ا في أموال كل منهم بقدر ما استفاد.
ويجب أن تندب المحكمة محامي ا للدفاع عمن وجه إليهم طلب الرد إذا لم ينيبوا
من يتولى الدفاع عنهم.
الفصل الحادي عشر
منع المتهم من السفر
مادة )( ١٤٩
يجوز للنائب العام أو من يفوضه من تلقاء نفسه أو بناء على طلب ذوي الشأن،
ولقاضي التحقيق المختص ،عند وجود أدلة كافية على جدية الاتهام في جناية أو جنحة
معاقب عليها بالحبس أن يصدر أمر ا مسبب ا بمنع المتهم من السفر خارج البلاد أو
بوضع اسمه على قوائم ترقب الوصول لمدة سنة قابلة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى
مماثلة ،لأمر تستلزمه ضرورات التحقيقات أو حسن سير إجراءات المحاكمة ،وضمان
تنفيذ ما عسى أن يقضى به من عقوبات.
٤٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ويجوز للنائب العام أو من يفوضه من تلقاء نفسه أو بناء على طلب كل ذي شأن
أن يصدر أمر ا مسبب ا بالإدراج على قوائم الممنوعين من السفر أو ترقب الوصول
للمحكوم عليهم المطلوب التنفيذ عليهم ،والمتهمين والمحكوم عليهم ممن تطلب الجهات
القضائية الأجنبية المختصة تسليمهم أو محاكمتهم.
مادة )( ١٥٠
يجوز للممنوع من السفر ،وللمدرج على قوائم ترقب الوصول أو وكيله أن يتظلم
من هذا الأمر أمام المحكمة الجنائية المختصة منعقدة في غرفة المشورة ،خلال خمسة
عشر يوم ا من تاريخ علمه به.
ولا يجوز إعادة التظلم من أمر المنع أو الإدراج قبل مضي ثلاثة أشهر من تاريخ
رفض التظلم السابق عليه.
ويحصل التظلم بتقرير يودع قلم كتاب المحكمة الجنائية المختصة ،وعلى رئيس
المحكمة أن يحدد جلسة لنظر التظلم يعلن بها المتظلم والنيابة العامة ،وعلى المحكمة
أن تفصل في التظلم خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوم ا من تاريخ التقرير به ،بحكم
مسبب بعد سماع أقوال المتظلم أو وكيله والنيابة العامة ،ولها في سبيل ذلك أن تتخذ ما
تراه من إجراءات أو تحقيقات ترى لزومها في هذا الشأن.
مادة )( ١٥١
يجوز لسلطة التحقيق مصدرة الأمر ابتداء في كل وقت العدول عن الأمر الصادر
منها ،كما يجوز لها التعديل فيه برفع اسمه من على قوائم المنع من السفر أو ترقب
الوصول لمدة محددة إذا دعت الضرورة لذلك.
وللنائب العام للاعتبارات التي يقدرها ومن بينها الظروف الصحية منح أي من
المدرجة أسماؤهم على قوائم الممنوعين من السفر بناء على طلبه أو وكيله أو أحد
أقاربه حتى الدرجة الرابعة تصريح ا للسفر إلى دولة أو دول معينة لمدة محددة ،إذا قدم
الضمانات الكفيلة بالعودة إلى البلاد عند انتهاء مدة التصريح.
وفي جميع الأحوال ،ينتهي المنع من السفر بصدور قرار بأن لا وجه لإقامة
الدعوى الجنائية أو بصدور حكم نهائي فيها بالبراءة أيهما أقرب.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٥
الفصل الثاني عشر
انتهاء التحقيق والتصرف في الدعوى
مادة )( ١٥٢
إذا رأت النيابة العامة بعد التحقيق أنه لا وجه لإقامة الدعوى تصدر أمر ا بذلك،
سا لسبب آخر ،ولا يكون صدور
وتأمر بالإفراج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبو 
الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى في الجنايات إلا من المحامي العام أو من يقوم
مقامه.
ويجب أن يكون الأمر مكتوب ا ،وأن يشتمل على الأسباب التي بني عليها.
ويبين بالأمر اسم المتهم ،ولقبه ،وسنه ،ومحل ميلاده ،وسكنه ،ومهنته ،ورقمه
القومي أو رقم وثيقة سفره ،وموطنه إن كان أجنبي ا ،والواقعة المنسوبة إليه ووصفها
القانوني.
ويعلن الأمر للمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية ،وإذا كان أيهم قد
توفى يكون الإعلان لورثته جملة دون ذكر أسمائهم في آخر موطن كان لمورثهم.
مادة )( ١٥٣
يجوز للنائب العام أن يلغي الأمر الم شار إليه في المادة ١٥٢من هذا القانون في
مدة الثلاثة أشهر التالية لصدوره ،ما لم يكن قد صدر قرار من محكمة جنايات أول
درجة أو من محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بحسب الأحوال برفض
الطعن المرفوع في هذا الأمر.
مادة )( ١٥٤
إذا رأت النيابة العامة أن الواقعة جنحة ،وأن الأدلة على المتهم كافية رفعت
الدعوى إلى المحكمة الجزئية المختصة بنظرها ،ما لم تكن الجريمة من الجنح التي تقع
بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس.
ويكون تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة الجزئية المختصة ،مع مراعاة حكم
المادة ٦٢من هذا القانون.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٦
مادة )( ١٥٥
يجب على النيابة العامة عند صدور القرار بإحالة الدعوى إلى المحكمة الجزئية
أن تقوم بإرسال جميع الأوراق إلى قلم كتاب المحكمة خلال ثلاثة أيام ،وبإعلان
الخصوم بالحضور أمام المحكمة في أقرب جلسة في المواعيد المقررة.
مادة )( ١٥٦
إذا رأت النيابة العامة أن الواقعة جناية أو من الجنح التي تقع بواسطة الصحف
أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس ،وأن الأدلة كافية ترفع
الدعوى إلى محكمة جنايات أول درجة ،وتعلن المتهم بأمر إحالتها ،وترسل الأوراق
إليها فور ا.
مادة )( ١٥٧
يكون رفع الدعوى في مواد الجنايات بإحالتها من المحامي العام أو من يقوم
مقامه إلى محكمة جنايات أول درجة بتقرير اتهام تبين فيه بيانات المتهم ،ورقمه
القومي ،والجريمة المسندة إليه بأركانها المكونة لها ،وجميع الظروف المشددة أو
المخففة للعقوبة ،ومواد القانون المراد تطبيقها ،وترفق به قائمة بمضمون أقوال الشهود
وأدلة الإثبات الأخرى ،ويندب المحامي العام من تلقاء نفسه محامي ا لكل متهم بجناية
صدر أمر بإحالته إلى محكمة جنايات أول درجة إذا لم يكن قد وكل محامي ا للدفاع
عنه ،وتعلن النيابة العامة الخصوم بالأمر الصادر بالإحالة إلى محكمة جنايات أول
درجة خلال العشرة أيام التالية لصدوره.
مادة )( ١٥٨
يرسل ملف القضية المحالة إلى قلم كتاب محكمة الاستئناف فور ا ،وإذا طلب
محامي المتهم أجلا للاطلاع عليه يحدد له رئيس المحكمة ميعاد ا لا يجاوز عشرة أيام
يبقى خلالها ملف القضية في قلم الكتاب ،حتى يتسنى له الاطلاع عليه من غير
أن ينقل من هذا القلم.
ويجب على الخصوم أن يعلنوا شهودهم الذين لم تدرج أسماؤهم في القائمة
الم شار إليها في المادة ١٥٧من هذا القانون على يد محضر ،بالحضور
بالجلسة المحددة لنظر الدعوى ،وذلك مع تحمل نفقات الإعلان ،وإيداع مصاريف
انتقال الشهود.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٧
مادة )( ١٥٩
إذا شمل التحقيق أكثر من جريمة واحدة من اختصاص محاكم من درجة واحدة،
وكانت مرتبطة تحال جميع ا بأمر إحالة واحد إلى المحكمة المختصة مكاني ا بإحداها،
فإذا كانت الجرائم من اختصاص محاكم من درجات مختلفة تحال إلى المحكمة
الأعلى درجة.
وفي أحوال الارتباط التي يجب فيها رفع الدعوى عن جميع الجرائم أمام محكمة
واحدة ،إذا كانت بعض الجرائم من اختصاص محاكم عادية ،وبعضها من اختصاص
محاكم خاصة يكون رفع الدعوى بجميع الجرائم أمام المحاكم العادية ،ما لم ينص
القانون على غير ذلك.
مادة )( ١٦٠
مع مراعاة أحكام المادة ١٣٢من هذا القانون ،يفصل عضو النيابة العامة
المختص في القرار أو الأمر الصادر بالإحالة إلى المحكمة الجزئية أو محكمة جنايات
أول درجة في استمرار حبس المتهم احتياطي ا أو الإفراج عنه أو في القبض عليه إذا لم
يكن قد قبض عليه أو كان قد أفرج عنه ،ما لم يكن قد أعلن بقرار أو أمر الإحالة ،فإذا
قبض عليه تعين عرضه خلال ثمان وأربعين ساعة على المحكمة المختصة.
مادة )( ١٦١
إذا حدث بعد صدور الأمر بالإحالة ما يستوجب إجراء تحقيقات تكميلية فعلى
النيابة العامة أن تقوم بإجرائها ،وتقدم المحضر إلى المحكمة.
مادة )( ١٦٢
يجوز للنائب العام أو المحامي العام في الأحوال المبينة في الفقرة الأولى من
المادة ١١٨مكرر ا )أ( من قانون العقوبات أن يحيل الدعوى إلى محاكم الجنح لتقضي
فيها وفق ا لأحكام المادة المذكورة.
مادة )( ١٦٣
الأمر الصادر من النيابة العامة بأن لا وجه لإقامة الدعوى يمنع من العودة إلى
التحقيق ،إلا إذا ظهرت أدلة جديدة قبل انتهاء المدة المقررة لانقضاء الدعوى الجنائية.
ويعد من الأدلة الجديدة شهادة الشهود والمحاضر والأوراق التي تحمل أدلة
أخرى لم تعرض على النيابة العامة ،ويكون من شأنها تقوية الأدلة التي وجدت غير
كافية أو زيادة الإيضاح المؤدي إلى ظهور الحقيقة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٨
الفصل الثالث عشر
استئناف الأوامر الصادرة من النيابة العامة
مادة )( ١٦٤
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأمر الصادر من النيابة العامة
بأن لا وجه لإقامة الدعوى ،ما لم يكن صادر ا في تهمة موجهة ضد موظف
أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها،
ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في المادة ١٢٣من قانون العقوبات.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب في ميعاد عشرة أيام من تاريخ الإعلان
بالأمر.
ويرفع الاستئناف إلى محكمة جنايات أول درجة منعقدة في غرفة المشورة
في مواد الجنايات ،وإلى محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة
في مواد الجنح.
وعلى غرفة المشورة عند إلغاء الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى أن تعيد القضية
إلى النيابة العامة معينة الجريمة المرتكبة ونص القانون المنطبق عليها وأقوال شهود
الإثبات ومضمون أدلة الإثبات الأخرى ،وذلك لإحالتها إلى المحكمة المختصة.
وتكون القرارات الصادرة من غرفة المشورة وفق ا لأحكام هذا الفصل نهائية.
مادة )( ١٦٥
يجوز لجميع الخصوم أن يستأنفوا الأوامر المتعلقة بمسائل الاختصاص
ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق ولا يترتب على القضاء بعدم الاختصاص بطلان
إجراءات التحقيق.
ويكون ميعاد استئناف تلك الأوامر عشرة أيام من تاريخ إعلان الخصوم بها.
مادة )( ١٦٦
يجوز للمتهم أن يستأنف الأمر الصادر بحبسه احتياطي ا أو بمد مدة الحبس،
وللنيابة العامة إذا استلزمت ضرورة التحقيق أن تستأنف الأمر الصادر بالإفراج
المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطي ا.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٤٩
مادة )( ١٦٧
يكون استئناف الأوامر الصادرة وفق ا لأحكام هذا الفصل بتقرير يودع
قلم كتاب المحكمة.
مادة )( ١٦٨
يكون ميعاد استئناف النيابة العامة لأمر الإفراج المؤقت أربع ا وعشرين ساعة
من تاريخ صدوره ،ويجب الفصل في الاستئناف خلال ثمان وأربعين ساعة
من تاريخ رفعه.
ويكون استئناف المتهم لأمر الحبس أو مد مدته في أي وقت ،فإذا صدر قرار
برفض استئنافه جاز له أن يتقدم باستئناف جديد على ذات القرار كلما انقضت مدة
ثلاثين يوم ا من تاريخ صدور قرار رفض الاستئناف.
مادة )( ١٦٩
يرفع الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة إذا كان
الأمر المستأنف صادر ا من القاضي الجزئي بالحبس الاحتياطي أو بمده أو بالإفراج،
فإذا كان الأمر صادر ا من تلك المحكمة ،يرفع الاستئناف إلى محكمة جنايات أول
درجة منعقدة في غرفة المشورة ،وإذا كان صادر ا من محكمة جنايات أول درجة يرفع
الاستئناف إلى محكمة الجنايات المستأنفة.
مادة )( ١٧٠
في غير الحالات المشار إليها في المواد من ١٦٤إلى ١٦٩من هذا القانون،
يرفع الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
مادة )( ١٧١
يتعين الفصل في استئناف أوامر الحبس الاحتياطي أو مده أو الإفراج المؤقت،
خلال ثمان وأربعين ساعة من تاريخ رفع الاستئناف ،وإلا وجب الإفراج عن المتهم
إذا كان الاستئناف على قرار الإفراج المؤقت.
وتخصص دائرة أو أكثر من دوائر المحكمة الابتدائية أو محكمة الجنايات
بدرجتيها لنظر استئناف أوامر الحبس الاحتياطي أو الإفراج المؤقت المشار إليهما في
هذه المادة.
٥٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١٧٢
ينفذ الأمر الصادر بالإفراج المؤقت عن المتهم المحبوس احتياطي ا ما لم تستأنفه
النيابة العامة في الميعاد المنصوص عليه في المادة ١٦٨من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة المختصة بنظر الاستئناف ،أن تأمر بمد حبس المتهم طبق ا لما
هو مقرر في المادتين ١٢٤ ،١٢٣من هذا القانون.
وإذا لم يفصل في الاستئناف خلال ثلاثة أيام من تاريخ التقرير به وجب تنفيذ
الأمر بالإفراج فور ا.
مادة )( ١٧٣
إذا رفض الاستئناف المرفوع من المدعي بالحقوق المدنية عن الأمر الصادر بأن
لا وجه لإقامة الدعوى جاز للجهة المرفوع إليها الاستئناف أن تحكم عليه لصالح
المتهم بالتعويضات الناشئة عن رفع الاستئناف إذا كان لذلك محل.
الباب الرابع
التحقيق بمعرفة قاضي التحقيق
الفصل الأول
تعيين قاض للتحقيق
مادة )( ١٧٤
إذا رأت النيابة العامة في مواد الجنايات أو الجنح أن تحقيق الدعوى بمعرفة
قاضي التحقيق أكثر ملاءمة بالنظر إلى ظروفها الخاصة ،جاز لها في أية حالة كانت
عليها الدعوى أن تطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختصة ندب أحد قضاتها
لمباشرة هذا التحقيق ،ويكون الندب بقرار من الجمعية العامة للمحكمة أو من تفوضه
في ذلك في بداية كل عام قضائي ،وفي هذه الحالة يكون القاضي المندوب هو
المختص دون غيره بإجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
ويجوز للمتهم أو للمدعي بالحقوق المدنية إذا لم تكن الدعوى موجهة ضد موظف
عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط بجريمة وقعت منه أثناء تأديته لوظيفته
أو بسببها أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية إصدار قرار بهذا الندب.
وتصدر الجمعية العامة للمحكمة أو من تفوضه قرار الندب إذا تحققت الأسباب
المبينة بالفقرة الأولى من هذه المادة بعد سماع أقوال النيابة العامة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥١
مادة )( ١٧٥
يجوز لوزير العدل أن يطلب من محكمة الاستئناف ندب قاض لتحقيق جريمة
معينة أو جرائم من نوع معين ،ويكون الندب بقرار من الجمعية العامة للمحكمة أو من
تفوضه في ذلك في بداية كل عام قضائي ،وفي هذه الحالة يكون القاضي المندوب هو
المختص دون غيره بإجراء التحقيق من وقت مباشرته له.
مادة )( ١٧٦
يجب على قاضي التحقيق المندوب وفق ا لأحكام المادتين ١٧٥ ،١٧٤من هذا
القانون أن ينتهي من التحقيق خلال مدة لا تجاوز ستة أشهر من وقت مباشرته ،إلا إذا
حال دون ذلك ضرورات يستلزمها التحقيق ،فإذا استلزم التحقيق تجاوز هذه المدة
وجب علي قاضى التحقيق المندوب العرض على الجمعية العامة أو من تفوضه في
إصدار قرار الندب ،بحسب الأحوال ،لتجديده مدة لا تجاوز ستة أشهر ،وإذا لم يستلزم
التحقيق تجاوز هذه المدة أو خالف قاضي التحقيق المندوب إجراءات عرض الدعوى،
ندبت الجمعية العامة أو من تفوضه قاضي ا آخر لاستكمال التحقيق.
مادة )( ١٧٧
لا يجوز لقاضي التحقيق مباشرة التحقيق في جريمة معينة أو جرائم من نوع
معين ،إلا بناء على طلب من النيابة العامة أو بناء على إحالتها إليه من الجهات
الأخرى المنصوص عليها في القانون.
الفصل الثاني
مباشرة قاضي التحقيق لاختصاصه
مادة )( ١٧٨
مع عدم الإخلال بما ورد في شأنه نص خاص في هذا الفصل ،يباشر قاضي
التحقيق اختصاصه طبق ا للأحكام المقررة في شأن التحقيق بمعرفة النيابة العامة.
مادة )( ١٧٩
مع عدم الإخلال بأحكام المادة ١٧٦من هذا القانون ،إذا أحيلت الدعوى إلى
قاضي التحقيق كان مختص ا دون غيره بتحقيقها.
٥٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١٨٠
يجوز لقاضي التحقيق أن يندب أحد أعضاء النيابة العامة أو أحد مأموري الضبط
القضائي للقيام بعمل معين أو أكثر من أعمال التحقيق عدا استجواب المتهم.
ويكون للمندوب في حدود ندبه كل السلطة التي لقاضي التحقيق.
وله إذا كانت هناك حاجة لاتخاذ إجراء من الإجراءات خارج دائرة اختصاصه
أن يطلب من قاضي محكمة الجهة أو أحد أعضاء النيابة العامة أو يكلف أحد مأموري
الضبط القضائي بها.
ولقاضي محكمة الجهة المندوب أن يكلف بذلك عند الضرورة أحد أعضاء النيابة
العامة أو أحد مأموري الضبط القضائي طبق ا للفقرة الأولى من هذه المادة.
ويجب على قاضي التحقيق أن ينتقل بنفسه للقيام بهذا الإجراء كلما اقتضت
مصلحة التحقيق ذلك.
مادة )( ١٨١
يجب على قاضي التحقيق في جميع الأحوال التي يندب فيها غيره لإجراء بعض
أعمال التحقيقات أن يبين المسائل المطلوب تحقيقها ،والإجراءات المطلوب اتخاذها.
وللمندوب أن يجري أي عمل آخر من أعمال التحقيق أو أن يستجوب المتهم في
الأحوال التي يخشى فيها فوات الوقت متى كان ذلك متصلا بالعمل المندوب له ولازم ا
في كشف الحقيقة.
مادة )( ١٨٢
يكون لقاضي التحقيق عند مباشرة التحقيق السلطات المخولة للقاضي الجزئي
الواردة في هذا القانون.
مادة )( ١٨٣
يكون لقاضي التحقيق ذات الاختصاصات المقررة للمحكمة فيما يتعلق
بنظام الجلسة.
مادة )( ١٨٤
تقوم النيابة العامة بإعلان الشهود الذين يقرر قاضى التحقيق سماعهم على النحو
المبين بالمادة ٨٨من هذا القانون.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥٣
مادة )( ١٨٥
يجب على كل من دعي للحضور أمام قاضي التحقيق لتأدية شهادة أن يحضر
بناء على الطلب المحرر إليه ،وإلا جاز للقاضي الحكم عليه بعد سماع أقوال النيابة
العامة بدفع غرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه ،ويجوز له أن يصدر أمر ا
بتكليفه بالحضور مرة أخرى بمصاريف من طرفه ،أو أن يصدر أمر ا مسبب ا
بضبطه وإحضاره.
مادة )( ١٨٦
إذا حضر الشاهد أمام القاضي بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقاء نفسه
وأبدى أعذار ا مقبولة ،جاز إعفاؤه من الغرامة بعد سماع أقوال النيابة العامة ،كما
يجوز إعفاؤه بناء على طلب يقدم منه إذا لم يستطع الحضور بنفسه.
مادة )( ١٨٧
إذا حضر الشاهد أمام القاضي وامتنع عن أداء الشهادة أو عن حلف اليمين ،يحكم
عليه القاضي في الجنح والجنايات بعد سماع أقوال النيابة العامة بغرامة لا تجاوز ألفى
جنيه.
ويجوز إعفاؤه من كل العقوبة أو بعضها إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
مادة )( ١٨٨
إذا كان الشاهد مريض ا أو لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شهادته في محل
وجوده ،فإذا انتقل القاضي لسماع شهادته ،وتبين له عدم صحة العذر جاز له أن يحكم
عليه بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
مادة )( ١٨٩
يجوز الطعن في الأحكام الصادرة على الشهود من قاضي التحقيق ،طبق ا للمواد
 ١٨٨ ،١٨٧ ،١٨٥من هذا القانون أمام المحكمة المختصة بنظر القضية المحكوم فيها
على الشهود بتلك الأحكام.
مادة )( ١٩٠
يجوز للنيابة العامة الاطلاع في أي وقت على الأوراق ،لتقف على ما جرى
في التحقيق ،على ألا يترتب على ذلك تأخير السير فيه.
٥٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ١٩١
يجوز للنيابة العامة وباقي الخصوم أن يقدموا إلى قاضي التحقيق الدفوع
والطلبات والملاحظات التي يرون تقديمها أثناء التحقيق.
مادة )( ١٩٢
يفصل قاضي التحقيق خلال أربع وعشرين ساعة في الدفوع والطلبات
والملاحظات المقدمة إليه ،ويبين الأسباب التي يستند إليها.
مادة )( ١٩٣
إذا لم تكن أوامر قاضي التحقيق صدرت في مواجهة الخصوم تبلغ إلى النيابة
العامة ،وعليها أن تعلنهم بها خلال أربع وعشرين ساعة من تاريخ صدورها.
مادة )( ١٩٤
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١١٢من هذا القانون ،يجب على قاضي
التحقيق أن يستجوب فور ا المتهم المقبوض عليه ،وإذا تعذر ذلك يودع في أحد مراكز
الإصلاح والتأهيل أو أماكن الاحتجاز إلى حين استجوابه ،ويجب ألا تزيد مدة إيداعه
على أربع وعشرين ساعة فإذا مضت هذه المدة وجب على القائم على إدارة تلك
الأماكن أو هذه المراكز تسليمه إلى النيابة العامة ،وعليها أن تطلب في الحال من
قاضي التحقيق استجوابه ،وعند الاقتضاء تطلب ذلك من القاضي الجزئي أو رئيس
المحكمة ،أو أي قاض آخر يعينه رئيس المحكمة وإلا أمرت بإخلاء سبيله.
مادة )( ١٩٥
إذا قبض على المتهم خارج دائرة المحكمة التي يجرى التحقيق فيها يرسل إلى
النيابة العامة بالجهة التي قبض عليه فيها ،وعلى النيابة العامة أن تتحقق من جميع
البيانات الخاصة بشخصه ،وتحيطه علم ا بالواقعة المنسوبة إليه ،وتدون أقواله في
شأنها ،وترسله خلال أربع وعشرين ساعة إلى قاضي التحقيق المختص.
وإذا اعترض المتهم على نقله أو كانت حالته الصحية لا تسمح بالنقل يخطر
قاضي التحقيق بذلك ،وعليه أن يصدر أمره فور ا بالإجراء الواجب اتباعه.
مادة )( ١٩٦
يجب على قاضي التحقيق قبل أن يصدر أمر ا بالحبس أو التدبير أن يسمع أقوال
النيابة العامة ودفاع المتهم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥٥
مادة )( ١٩٧
يجوز للنيابة العامة أن تطلب من قاضي التحقيق في أي وقت حبس المتهم
احتياطي ا أو إخضاعه لأحد التدابير المنصوص عليها في المادة ١١٤من هذا القانون.
مادة )( ١٩٨
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١٢١من هذا القانون ،ينتهي الحبس
الاحتياطي أو التدبير حتم ا بمضي خمسة عشر يوم ا ،ومع ذلك يجوز لقاضي التحقيق
بعد سماع أقوال النيابة العامة والمتهم أن يصدر أمر ا بمد الحبس أو التدبير لمدد
متعاقبة بحيث لا تزيد كل منها على خمسة عشر يوم ا ولا يزيد مجموعها على خمسة
وأربعين يوم ا.
فإذا لم ينته التحقيق ،ورأى قاضي التحقيق مد الحبس الاحتياطي أو التدبير زيادة
على ما هو مقرر في الفقرة الأولى من هذه المادة تعين الالتزام بأحكام المادتين ،١٢٣
 ١٢٤من هذا القانون.
مادة )( ١٩٩
يجوز لقاضي التحقيق في كل وقت سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب المتهم
أن يأمر بعد سماع أقوال النيابة العامة بالإفراج عن المتهم أو بإنهاء التدبير إذا كان هو
الذي أمر بالحبس الاحتياطي أو بالتدبير أو طلب منه ذلك.
فإذا كان الأمر بالحبس الاحتياطي أو التدبير صادر ا من محكمة الجنايات أو
الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بناء على استئناف النيابة العامة للأمر
بالإفراج السابق صدوره من قاضي التحقيق ،فلا يجوز صدور أمر بالإفراج خلال
المدة التي صدر بها الأمر بالحبس أو بإنهاء التدبير إلا من أي منهما ،بحسب الأحوال.
مادة )( ٢٠٠
يرسل قاضي التحقيق الأوراق إلى النيابة العامة بعد انتهاء التحقيق ،وعليها أن
تقدم له طلباتها كتابة خلال ثلاثة أيام إذا كان المتهم محبوس ا أو خاضع ا لأحد التدابير،
وعشرة أيام إذا كان مفرج ا عنه.
وعلى قاضي التحقيق أن يخطر باقي الخصوم لإبداء ما لديهم من أقوال خلال
ثلاثة أيام من تاريخ إخطارهم.
٥٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٠١
إذا رأى قاضي التحقيق أنه لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية ،يصدر أمر ا مكتوب ا
بذلك ،ويفرج عن المتهم المحبوس ما لم يكن محبوس ا لسبب آخر ،أو بإنهاء التدبير.
ولا يجوز له أن يصدر الأمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية لعدم الأهمية إلا
بناء على طلب النيابة العامة.
ويجب أن يشتمل الأمر على الأسباب التي بني عليها.
ويعلن الأمر للنيابة العامة ،وللمتهم ،وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية،
وإذا كان أحدهم قد توفى يكون الإعلان لورثته جملة ،دون ذكر أسمائهم ،وذلك في
آخر موطن كان لمورثهم.
مادة )( ٢٠٢
إذا رأى قاضي التحقيق أن الواقعة جنحة ،وأن الأدلة على المتهم كافية يأمر
بإحالتها إلى المحكمة الجزئية المختصة بنظرها ،ما لم تكن الجريمة من الجنح التي تقع
بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس ،فيحيلها
إلى محكمة جنايات أول درجة
فإذا تبين لقاضي التحقيق أن الواقعة مخالفة يحيلها للنيابة العامة لاتخاذ
شئونها فيها.
مادة )( ٢٠٣
يتعين على النيابة العامة عند صدور القرار بإحالة الدعوى إلى المحكمة الجزئية
المختصة أن تقوم بإرسال جميع الأوراق إلى قلم كتاب المحكمة خلال ثلاثة أيام،
وبإعلان الخصوم بالحضور أمام المحكمة في أقرب جلسة وفي المواعيد المقررة.
مادة )( ٢٠٤
إذا رأى قاضي التحقيق أن الواقعة جناية أو من الجنح التي تقع بواسطة الصحف
أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضرة بأفراد الناس ،وأن الأدلة على المتهم
كافية يحيل الدعوى إلى محكمة جنايات أول درجة ،ويكلف النيابة العامة بإرسال
الأوراق إليها فور ا.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥٧
مادة )( ٢٠٥
تسري في شأن الأوامر التي تصدر من قاضي التحقيق الأحكام المنصوص عليها
في المواد ١٥٧ ،١٥٢ ،١١٦ ،١٠٨من هذا القانون.
مادة )( ٢٠٦
لا تجوز العودة إلى التحقيق طبق ا لحكم المادة ١٦٣من هذا القانون إلا بناء على
طلب النيابة العامة.
الفصل الثالث
استئناف الأوامر الصادرة من قاضي التحقيق
مادة )( ٢٠٧
يجوز للنيابة العامة أن تستأنف ولو لمصلحة المتهم جميع الأوامر التي يصدرها
قاضي التحقيق سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب الخصوم.
مادة )( ٢٠٨
يجوز للمتهم أن يستأنف الأمر الصادر من قاضي التحقيق بحبسه احتياطي ا أو بمد
مدة الحبس.
مادة )( ٢٠٩
يجوز للمتهم وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأوامر الصادرة من قاضي
التحقيق بأن لا وجه لإقامة الدعوى ،إلا إذا كان الأمر صادر ا في تهمة موجهة ضد
موظف عام أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية
وظيفته أو بسببها ،ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليها في المادة ١٢٣من قانون
العقوبات.
مادة )( ٢١٠
يجوز لجميع الخصوم أن يستأنفوا الأوامر المتعلقة بمسائل الاختصاص ،ولا
يوقف الاستئناف سير التحقيق ،ولا يترتب على القضاء بعدم الاختصاص بطلان
إجراءات التحقيق.
٥٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢١١
يكون ميعاد استئناف الأوامر المشار إليها في هذا الفصل ،عشرة أيام من تاريخ
إعلان النيابة العامة وباقي الخصوم بها ،عدا الحالات المشار إليها في المادة ٢٠٨من
هذا القانون فيكون ميعاد استئنافها على النحو المقرر بالمادة ١٦٨من هذا القانون.
ويحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب ويتبع في شأن إجراءاته ونظره
والفصل فيه القواعد والأحكام المنصوص عليها بالمواد الخاصة باستئناف الأوامر
الصادرة من النيابة العامة.
الكتاب الثانى
المحاكم
الباب الأول
الاختصاص
الفصل الأول
اختصاص المحاكم الجنائية فى المواد الجنائية
مادة )( ٢١٢
تحكم المحكمة الجزئية في كل واقعة تعد بمقتضى القانون جنحة عدا الجنح التي
تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد.
مادة )( ٢١٣
تحكم محكمة الجنايات في كل واقعة تعد بمقتضى القانون جناية وفي الجنح التي
تقع بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر عدا الجنح المضر ة بأفراد الناس،
وفى غيرها من الجرائم الأخرى التي ينص القانون على اختصاصها بها.
مادة )( ٢١٤
يحدد الاختصاص بالمكان الذي وقعت فيه الجريمة ،أو الذي يقيم فيه المتهم،
أو الذي يقبض عليه فيه.
مادة )( ٢١٥
في حالة الشروع تعتبر الجريمة وقعت في كل محل وقع فيه عمل من أعمال
البدء في التنفيذ.
وفي الجرائم المستمرة يعتبر مكان ا للجريمة كل محل تقوم فيه حالة الاستمرار.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٥٩
وفي جرائم الاعتياد والجرائم المتتابعة يعتبر مكا نا للجريمة كل محل يقع فيه أحد
الأفعال الداخلة فيها.
وإذا وقعت في الخارج جريمة من الجرائم التي تسري عليها أحكام القانون
المصري ولم يكن لمرتكبها محل إقامة في مصر ولم يضبط فيها ،ترفع عليه الدعوى
في الجنايات أمام محكمة جنايات أول درجة بدائرة محكمة استئناف القاهرة وفي الجنح
أمام محكمة عابدين الجزئية.
الفصل الثانى
اختصاص المحاكم الجنائية
فى المسائل التى يتوقف عليها الفصل فى الدعوى الجنائية
مادة )( ٢١٦
يجوز رفع الدعوى المدنية ،مهما بلغت قيمتها ،بتعويض الضرر الناشئ عن
الجريمة أمام المحاكم الجنائية لنظرها مع الدعوى الجنائية.
مادة )( ٢١٧
تختص المحكمة الجنائية بالفصل في جميع المسائل التي يتوقف عليها الحكم في
الدعوى الجنائية المرفوعة أمامها ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة )( ٢١٨
إذا كان الحكم في الدعوى الجنائية يتوقف على نتيجة الفصل في دعوى جنائية
أخرى ،وجب وقف الدعوى الجنائية الأولى حتى يتم الفصل في الأخرى.
مادة )( ٢١٩
إذا كان الحكم في الدعوى الجنائية يتوقف على الفصل في مسألة من مسائل
الأحوال الشخصية جاز للمحكمة الجنائية أن توقف الدعوى وتحدد للمتهم أو المجنى
عليه أو المدعي بالحقوق المدنية بحسب الأحوال أجلا لرفع المسألة المذكورة إلى
الجهة ذات الاختصاص.
ولا يمنع وقف الدعوى من اتخاذ الإجراءات ،أو التحقيقات الضرورية،
أو المستعجلة.
٦٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٢٠
إذا انقضى الأجل المشار إليه في المادة ٢١٩من هذا القانون ولم ترفع الدعوى
إلى الجهة ذات الاختصاص ،يجوز للمحكمة أن تصرف النظر عن وقف الدعوى
وتفصل فيها.
كما يجوز لها أن تحدد للخصم أجلا آخر إذا رأت أن هناك أسباب ا مقبولة
تبرر ذلك.
مادة )( ٢٢١
تتبع المحاكم الجنائية في المسائل غير الجنائية التي تفصل فيها تبع ا للدعوى
الجنائية طرق الإثبات المقررة في القانون الخاص بتلك المسائل.
الفصل الثالث
تنازع الاختصاص
مادة )( ٢٢٢
إذا قدمت دعوى عن جريمة واحدة أو عدة جرائم مرتبطة إلى جهتين من جهات
التحقيق أو الحكم تابعتين لمحكمة ابتدائية واحدة وقررت كل منهما نهائي ا اختصاصها
أو عدم اختصاصها وكان الاختصاص منحصر ا فيهما ،يرفع طلب تحديد الجهة التي
تفصل فيها إلى دائرة الجنح المستأنفة بالمحكمة الابتدائية.
مادة )( ٢٢٣
إذا صدر حكمان بالاختصاص ،أو بعدم الاختصاص من جهتين تابعتين لمحكمتين
ابتدائيتين أو من محكمتين ابتدائيتين أو من محكمتين من محاكم الجنايات بدرجتيهما
يرفع طلب تحديد المحكمة المختصة إلى محكمة النقض.
مادة )( ٢٢٤
يجوز لكل من الخصوم في الدعوى تقديم طلب تحديد المحكمة التي تفصل فيها
بعريضة مشفوعة بالأوراق المؤيدة لهذا الطلب.
مادة )( ٢٢٥
تأمر المحكمة بعد اطلاعها على الطلب بإيداع الأوراق في قلم الكتاب.
ويجب على قلم الكتاب إعلان باقي الخصوم بإيداع الأوراق ليطلعوا عليها،
ويقدموا مذكرة بأقوالهم في مدة العشرة الأيام التالية لإعلانهم بالإيداع ،ويترتب على
أمر الإيداع وقف السير في الدعوى المقدم بشأنها الطلب ،ما لم تر المحكمة غير ذلك.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٦١
مادة )( ٢٢٦
تحدد محكمة النقض أو المحكمة الابتدائية بعد الاطلاع على الأوراق المحكمة
ضا في شأن الإجراءات والأحكام
أو الجهة التي تتولى السير في الدعوى ،وتفصل أي 
التي تكون قد صدرت من المحاكم الأخرى التي قضت بإلغاء اختصاصها.
مادة )( ٢٢٧
إذا رفض الطلب يجوز الحكم على الطالب إذا كان من غير النيابة العامة بغرامة
لا تتجاوز خمسمائة جنيه.
الباب الثانى
محاكم الجنح
الفصل الأول
إعلان الخصوم
مادة )( ٢٢٨
تحال الدعوى إلى محكمة الجنح بناء على تكليف المتهم مباشرة بالحضور من
قبل أحد أعضاء النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية ،أو أمر يصدر من
قاضي التحقيق أو محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة.
ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور إذا حضر الجلسة ووجهت إليه
التهمة من النيابة العامة وقبل المحاكمة ،ومع ذلك لا يجوز للمدعي بالحقوق المدنية أن
يرفع الدعوى إلى المحكمة بتكليف خصمه مباشرة بالحضور أمامها إذا صدر أمر من
قاضي التحقيق أو النيابة العامة بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية ولم يستأنف
المدعي بالحقوق المدنية هذا الأمر في الميعاد أو استأنفه فأيدته محكمة الجنح المستأنفة
منعقدة في غرفة المشورة ،أو إذا كانت الدعوى موجهة ضد موظف أو مستخدم عام
أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها ما لم تكن من
الجرائم المشار إليها في المادة ١٢٣من قانون العقوبات.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز رفع أو تحريك الدعاوى لوقف أو مصادرة الأعمال
الفنية والأدبية والفكرية أو ضد مبدعيها إلا عن طريق النيابة العامة.
٦٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٢٩
يكون تكليف الخصوم بالحضور أمام المحكمة قبل انعقاد الجلسة بسبعة أيام كاملة
على الأقل في الجنح غير مواعيد المسافة المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنية
والتجارية ،وذلك بناء على طلب النيابة العامة أو المدعي بالحقوق المدنية.
وتذكر في ورقة التكليف بالحضور بيانات المتهم ،ورقمه القومي أو رقم وثيقة
سفره وموطنه إذا كان أجنبي ا ،والتهمة ،ومواد القانون التي تنص على العقوبة.
ويجوز في حالة التلبس ،وفي الحالات التي يكون فيها المتهم محبوس ا احتياطي ا
في إحدى الجنح ،أن يكون التكليف بالحضور بغير ميعاد ،فإذا حضر المتهم وطلب
إعطاءه ميعاد ا لتحضير دفاعه تأذن له المحكمة بالميعاد المقرر بالفقرة الأولى
من هذه المادة.
مادة )( ٢٣٠
تعلن ورقة التكليف بالحضور على النحو المنصوص عليه بالفقرتين الأولى
والثانية من المادة ٧٢من هذا القانون أو لشخص المعلن إليه أو في موطنه المثبت
ببطاقة رقمه القومي.
وإذا لم يجد المحضر الشخص المطلوب إعلانه في موطنه كان عليه أن يسلم
الورقة إلى من يقرر أنه وكيله أو أنه يعمل في خدمته أو أنه من القاطنين معه من
الأزواج والأقارب والأصهار.
وإذا لم يكن للمتهم محل إقامة ثابت يسلم الإعلان للسلطة الإدارية التابع لها آخر
محل معلوم له ،ويعتبر المكان الذي وقعت فيه الجريمة آخر محل إقامة للمتهم ما لم
يثبت خلاف ذلك.
مادة )( ٢٣١
إذا لم يتمكن المحضر من تسليم الورقة طبق ا للمادة ٢٣٠من هذا القانون،
أو امتنع من وجده من المذكورين في الفقرة الثانية من تلك المادة عن التوقيع على
الأصل بالاستلام أو عن استلام الصورة ،وجب على المحضر خلال أربع وعشرين
ساعة أن يوجه إلى المعلن إليه رسالة نصية على الهاتف المحمول المثبت ببيانات
رقمه القومي تشمل جميع بيانات الإعلان ،ويرفق بملف القضية تقرير من مركز
الإعلانات المنصوص عليه في المادة ٢٣٢من هذا القانون باستلام الرسالة،
ومستخرج مطبوع لنص رسالة الإعلان.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٦٣
وفي الأحوال التي يثبت فيها من تقرير مركز الإعلان تعذر استلام الرسالة ،أو إذا
لم يوجد هاتف محمول مثبت ببيانات الرقم القومي للمعلن إليه ،أو إذا تعذر الإعلان من
خلال المركز المشار إليه لأي سبب من الأسباب ،وجب على المحضر أن يسلم أصل
الإعلان خلال أربع وعشرين ساعة إلى مأمور القسم أو المركز أو العمدة أو شيخ البلد
الذي يقع موطن المعلن إليه في دائرته ،بحسب الأحوال ،وذلك بعد توقيعه
على الأصل بالاستلام.
ويجب على المحضر خلال أربع وعشرين ساعة أن يوجه إلى المعلن إليه في
موطنه الأصلي كتاب ا مسجلا ،مرفق ا به صورة أخرى من الورقة ،يخبره فيه بأن
الصورة سلمت إلى جهة الإدارة.
كما يجب على المحضر أن يحرر محضر ا بالإجراءات التي اتبعها يرفق به
صورة من الإعلان يودع بالقضية ،ويعتبر الإعلان منتج ا لآثاره من وقت إرفاق تقرير
استلام الرسالة أو من وقت تسليم الصورة إلى من سلمت إليه قانون ا بحسب الأحوال.
مادة )( ٢٣٢
ينشأ بدائرة كل محكمة جزئية مركز للإعلانات الهاتفية يتبع وزارة العدل يختص
بالاستعلام من قطاع الأحوال المدنية عن الرقم القومي للمتهم ورقم الهاتف المحمول
المثبت به ،وفق ا للنظم والقواعد المعمول بها في قطاع الأحوال المدنية وبما لا
يتعارض مع مقتضيات الأمن القومي وسرية قواعد البيانات القومية ،وإرسال
الإعلانات الهاتفية والإلكترونية وإعداد تقرير بما يفيد استلام تلك الرسائل.
ويقدر القاضي المختص الرسم المستحق على الإعلان الهاتفي وفق ا لحكم المادة
 ١٦من القانون رقم ٩٠لسنة ١٩٤٤بشأن الرسوم القضائية ورسوم التوثيق في المواد
المدنية ،على أن يلزم بأدائه من يحكم عليه بالمصاريف الجنائية.
ويخصص الرسم المشار إليه بالفقرة الثانية من هذه المادة للإنفاق على تطوير
مراكز الإعلان وإعداد قواعد البيانات اللازمة.
٦٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٣٣
يجب أن تشتمل الأوراق التي يقوم المحضرون بإعلانها على البيانات الآتية:
 -تاريخ اليوم والشهر والسنة والساعة التي حصل فيها الإعلان.
 بيان القضية المعلن بشأنها ،وموضوعها ،وصفة المعلن إليه فيها. -اسم المحضر والمحكمة التي يعمل بها.
 -اسم المعلن إليه ،ولقبه ،ومهنته أو وظيفته ،وموطنه فإن لم يكن موطنه معلوم ا
وقت الإعلان فآخر موطن كان له.
 -تاريخ ومكان انعقاد الإجراء المعلن بشأنه.
 -اسم وصفة من سلمت إليه صورة الورقة ،وتوقيعه على الأصل بالاستلام.
 -توقيع المحضر باسمه الثلاثي على كل من الأصل والصورة توقيع ا مقروء ا.
ويصدر قرار من وزير العدل ،بالتنسيق مع الوزير المختص بتحديد آلية إثبات
تسلسل الإعلانات الهاتفية والإلكترونية ،وكيفية التحقق من وصولها.
مادة )( ٢٣٤
يكون إعلان النزيل بتسليم الأوراق المطلوب إعلانها إليه بشخصه ،وتفهيمه ما
تضمنته في حضور مدير مركز الإصلاح والتأهيل العمومي أو مدير مركز الإصلاح
الجغرافي أو من يقوم مقامهما ،وإذا أبدى النزيل رغبة في إرسال صورة الإعلان إلى
شخص معين وجب إرسالها إليه بكتاب موصى عليه ،وإثبات هذه الإجراءات في سجل
خاص يعد لهذا الغرض.
ويكون إعلان المحبوسين بالسجون العسكرية بتسليم الأوراق المطلوب إعلانها
إليه بشخصه ،وتفهيمه ما تضمنته بمعرفة هيئة التنظيم والإدارة بالقوات المسلحة ،وإذا
أبدى النزيل رغبة في إرسال صورة الإعلان إلى شخص معين وجب إرسالها إليه
بكتاب موصى عليه ،وإثبات هذه الإجراءات في سجل خاص يعد لهذا الغرض.
مادة )( ٢٣٥
يجوز للخصوم أن يطلعوا على أوراق الدعوى بمجرد إعلانهم بالحضور
أمام المحكمة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٦٥
الفصل الثاني
حضور الخصوم
مادة )( ٢٣٦
يجب على المتهم في جنحة أن يحضر بشخصه ،أو بمحام عنه م وك ل،
وإذا لم يكن له محام في الجنح التي يجوز الحبس فيها وجب على المحكمة أن تندب له
محامي ا للدفاع عنه ،وذلك مع عدم الإخلال بما للمحكمة من الحق في أن تأمر
بحضوره شخصي ا.
مادة )( ٢٣٧
إذا لم يحضر الخصم المكلف بالحضور حسب القانون في اليوم المبين بورقة
التكليف بالحضور بشخصه ،أو لم يحضر وكيل عنه جاز الحكم في غيبته بعد الاطلاع
على الأوراق ،إلا إذا كانت ورقة التكليف بالحضور قد سلمت لشخصه أو على النحو
المنصوص عليه بالفقرتين الأولى والثانية من المادة ٧٢من هذا القانون ،وتبين
للمحكمة أنه لا مبرر لعدم حضوره ،يعتبر الحكم حضوري ا.
ويجوز للمحكمة بدلا من الحكم غيابي ا أن تؤجل الدعوى إلى جلسة تالية وتأمر
بإعادة إعلان الخصم في موطنه ،مع تنبيهه إلى أنه إذا تخلف هو أو وكيله عن
الحضور في هذه الجلسة يعتبر الحكم حضوري ا ،فإذا لم يحضر هو أو وكيله دون
مبرر تقبله المحكمة يعتبر الحكم حضوري ا.
مادة )( ٢٣٨
يعتبر الحكم حضوري ا بالنسبة إلى كل من يحضر من الخصوم عند النداء على
الدعوى ولو غادر الجلسة بعد ذلك ،أو إذا حضر أي ا من الجلسات ثم تخلف هو
أو وكيله عن الحضور في الجلسات التي تؤجل إليها الدعوى دون أن يقدم عذر ا
تقبله المحكمة.
مادة )( ٢٣٩
إذا رفعت الدعوى على عدة أشخاص عن واقعة واحدة وحضر بعضهم وتخلف
البعض الآخر رغم تكليفهم بالحضور حسب القانون تؤجل المحكمة الدعوى إلى جلسة
تالية وتأمر بإعادة إعلان من تخلف في موطنه مع تنبيههم إلى أنهم إذا تخلفوا عن
الحضور في هذه الجلسة يعتبر الحكم حضوري ا بالنسبة لهم ،فإذا لم يحضروا وتبين
للمحكمة أن لا مبرر لعدم حضورهم يعتبر الحكم حضوري ا بالنسبة لهم.
٦٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٤٠
في الأحوال المنصوص عليها في المواد ٢٣٩ ،٢٣٨ ،٢٣٧من هذا القانون التي
يعتبر فيها الحكم حضوري ا يجب على المحكمة أن تحقق الدعوى أمامها كما لو كان
الخصم حاضر ا.
مادة )( ٢٤١
إذا حضر الخصم قبل انتهاء الجلسة التي صدر فيها الحكم عليه في غيبته ،وجب
إعادة نظر الدعوى في حضوره.
الفصل الثالث
حفظ النظام في الجلسة
مادة )( ٢٤٢
ضبط الجلسة وإدارتها منوطان برئيسها ،وله في سبيل ذلك أن يخرج من قاعة
الجلسة من يخل بنظامها ،فإن لم يمتثل وتمادى ،يجوز للمحكمة أن تحكم على الفور
بحبسه أربع ا وعشرين ساعة أو بتغريمه خمسمائة جنيه ويكون حكمها بذلك غير جائز
استئنافه ،فإذا كان الإخلال قد وقع ممن يؤدي وظيفة في المحكمة كان لها أن توقع
عليه أثناء انعقاد الجلسة ما للسلطة المختصة توقيعه من الجزاءات التأديبية.
ويجوز للمحكمة إلى ما قبل انتهاء الجلسة أن ترجع عن الحكم أو القرار الذي
تصدره بناء على الفقرة الأولى من هذه المادة.
مادة )( ٢٤٣
إذا وقعت جنحة أو مخالفة في الجلسة يجوز للمحكمة أن تقيم الدعوى على المتهم
في الحال ،وتحكم فيها بعد سماع أقوال النيابة العامة ودفاع المتهم.
ولا يتوقف رفع الدعوى في هذه الحالة على شكوى أو طلب إذا كانت الجريمة
من الجرائم المنصوص عليها في المواد ١٠ ،٨ ،٣من هذا القانون ،أما إذا وقعت
جناية يصدر رئيس المحكمة أمر ا بإحالة المتهم إلى النيابة العامة دون إخلال بحكم
المادة ١٥من هذا القانون.
وفي جميع الأحوال ،يحرر رئيس المحكمة محضر ا ويأمر بالقبض على المتهم إذا
اقتضى الحال ذلك.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٦٧
مادة )( ٢٤٤
مع عدم الإخلال بالضمانات المقررة في قانون المحاماة وتعديلاته ،إذا وقع من
المحامي أثناء قيامه بواجبه في الجلسة وبسببه ما يجوز اعتباره إخلالا بنظام الجلسة،
أو ما يستدعي مؤاخذته جنائي ا يحرر رئيس الجلسة ،مذكرة بما حدث.
وللمحكمة إحالة المذكرة إلى النيابة العامة لإجراء التحقيق إذا كان ما وقع منه
يستدعي مؤاخذته جنائي ا ،وإلى رئيس المحكمة إذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته
تأديبي ا ،وتخطر النقابة الفرعية المختصة بذلك.
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن يكون رئيس الجلسة التي وقع فيها الحادث أو
أحد أعضائها عضو ا في الهيئة التي تنظر الدعوى.
وذلك ك له مع عدم الإخلال بحالة التلبس.
مادة )( ٢٤٥
الجرائم التي تقع في الجلسة ولم ت قم المحكمة الدعوى فيها حال انعقادها ،يكون
نظرها وفقا للقواعد العادية.
الفصل الرابع
تنحى القضاة وردهم عن الحكم
مادة )( ٢٤٦
يمتنع على القاضي أن يشترك في نظر الدعوى إذا كانت الجريمة قد وقعت عليه
شخصي ا ،أو إذا كان قد قام في الدعوى بعمل مأمور الضبط القضائي ،أو بوظيفة
النيابة العامة ،أو المدافع عن أحد من الخصوم ،أو أدى فيها شهادة ،أو باشر عملا من
أعمال أهل الخبرة.
كما يمتنع عليه أن يشترك في الحكم إذا كان قد قام في الدعوى بعمل من أعمال
التحقيق أو الإحالة أو كان قد أصدر فيها قرار ا بالمنع من التصرف أو المنع من السفر
أو الوضع على قوائم ترقب السفر والوصول ،أو أن يشترك في الحكم في الطعن إذا
كان الحكم المطعون فيه صادر ا منه.
٦٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٤٧
يجوز للخصوم رد القضاة عن الحكم في الحالات الواردة في المادة ٢٤٦من هذا
القانون ،وفي سائر حالات الرد المبينة في قانون المرافعات في المواد المدنية والتجارية.
ولا يجوز رد أعضاء النيابة العامة ولا مأموري الضبط القضائي.
ويعتبر المجني عليه فيما يتعلق بطلب الرد بمثابة خصم في الدعوى.
مادة )( ٢٤٨
يتعين على القاضي إذا قام سبب من أسباب الرد أن يصرح للمحكمة لتفصل في
أمر تنحيه في غرفة المشورة ،وعلى القاضي الجزئي أن يطرح الأمر على رئيس
المحكمة ،ويجب عليه عرض الأمر على محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة
المشورة للفصل فيه وذلك للإذن له بالتنحي.
وفيما عدا أحوال الرد المقررة بالقانون ،يجوز للقاضي إذا قامت لديه أسباب
يستشعر منها الحرج من نظر الدعوى أن يعرض أمر تنحيه على المحكمة ،أو على
رئيس المحكمة بحسب الأحوال للفصل فيه.
مادة )( ٢٤٩
يتبع في نظر طلب الرد والحكم فيه القواعد المنصوص عليها في قانون
المرافعات المدنية والتجارية.
ويكون الرد لمرة واحدة طوال فترة المحاكمة متى كان ذلك من نفس الشخص
ولذات السبب.
ولا يجوز تقديم طلب الرد في قلم الكتاب ،إلا بعد سداد كفالة مقدارها عشرة
آلاف جنيه ،وتتعدد الكفالة بتعدد طلبات الرد.
ويجب الحكم بمصادرة الكفالة في حالة رفض طلب الرد.
ويجوز للمحكمة التي تنظر طلب الرد أن تحكم على طالب الرد بغرامة لا تجاوز
عشرة آلاف جنيه ،إذا تبين لها أن طلب الرد كان بسوء نية أو كان الغرض منه
تعطيل الفصل في الدعوى.
وتحدد الجمعية العمومية في بداية كل عام قضائي دائرة أو أكثر في محاكم الاستئناف،
لنظر طلبات الرد على أن تفصل في الطلب خلال أسبوعين من تاريخ عرضه عليها.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٦٩
الفصل الخامس
الادعاء بالحقوق المدنية
مادة )( ٢٥٠
يجوز لمن لحقه ضرر شخصي مباشر من الفعل المسبب للجريمة ،محقق
الوقوع ،حالا أو مستقبلا ،أن يدعي بحقوق مدنية أمام المحكمة التي تنظر الدعوى
الجنائية في أي حالة كانت عليها حتى صدور القرار بإقفال باب المرافعة ،ولا يقبل
منه ذلك أمام المحكمة الاستئنافية.
ويكون الادعاء بالحقوق المدنية وإدخال المسئول عنها أمام المحكمة بإعلان على
يد محضر ،أو بطلب في الجلسة إذا كان الخصم حاضر ا ،وإلا وجب تأجيل الدعوى
وتكليف الطالب بإعلانه بطلباته.
فإذا كان قد سبق قبول المدعي بالحقوق المدنية بهذه الصفة ،فإن إحالة الدعوى
الجنائية إلى المحكمة تشمل الدعوى المدنية.
ولا يجوز أن يترتب على تدخل المدعي بالحقوق المدنية تأخير الفصل في
الدعوى الجنائية ،وإلا حكمت المحكمة بعدم قبول تدخله.
مادة )( ٢٥١
إذا كان من لحقه ضرر من الجريمة فاقد الأهلية ولم يكن له من يمثله قانون ا ،جاز
للمحكمة المرفوعة أمامها الدعوى الجنائية بناء على طلب النيابة العامة أن تحدد له
وكيلا ليدعي بالحقوق المدنية بالنيابة عنه ،ولا يترتب على ذلك في أية حال إلزامه
بالمصاريف القضائية.
مادة )( ٢٥٢
ترفع الدعوى المدنية بتعويض الضرر على المتهم بالجريمة إذا كان بالغ ا واحد
وعشرين عام ا ،وعلى من يمثله إذا لم يبلغها أو إذا بلغها وكان فاقد الأهلية ،فإن لم
يكن له من يمثله ،وجب على المحكمة أن تحدد من يمثله طبق ا للمادة ٢٥١
من هذا القانون.
ويجوز رفع الدعوى المدنية أيض ا على المسئولين عن الحقوق المدنية
عن فعل المتهم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧٠
وللنيابة العامة أن تدخل المسئولين عن الحقوق المدنية ،ولو لم يكن في الدعوى
مدع بحقوق مدنية ،للحكم عليهم بالمصاريف المستحقة للحكومة.
ولا يجوز أمام المحاكم الجنائية أن ترفع دعوى الضمان ،ولا أن يدخل
في الدعوى غير المدعى عليهم بالحقوق المدنية والمسئول عن الحقوق المدنية
والمؤمن لديه.
مادة )( ٢٥٣
يجوز للمسئول عن الحقوق المدنية أن يتدخل من تلقاء نفسه في الدعوى الجنائية
في أية حالة كانت عليها.
وللنيابة العامة والمدعي بالحقوق المدنية المعارضة في قبول تدخله.
مادة )( ٢٥٤
يجب على كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها أن
يعين له موطن ا مختار ا في البلدة الكائن فيها مقر المحكمة التي يجري فيها التحقيق ،أو
أن يعين رقم هاتف محمول أو بريد ا إلكتروني ا لإعلانه عليه ،ويكون ذلك بتقرير في
قلم الكتاب.
وإذا لم يعين أي من الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذه المادة
البيانات على النحو المبين بها ،أو كان البيان ناقص ا أو غير صحيح ،أو طرأ تغيير
على ما عينه من بيانات ولم يخطر بها ،يكون الإعلان في قلم الكتاب صحيح ا.
مادة )( ٢٥٥
لا يقبل الادعاء بالحقوق المدنية إلا بعد أداء الرسوم القضائية وإيداع الأمانة التي
تقدرها النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو المحكمة التي تنظر الدعوى الجنائية ،على
ذمة أتعاب ومصاريف الخبراء والشهود وغيرهم.
مادة )( ٢٥٦
يجوز لكل من المتهم والمسئول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة أن يعارض في
الجلسة في قبول المدعي بالحقوق المدنية إذا كانت الدعوى المدنية غير جائزة أو غير
مقبولة ،وتفصل المحكمة في المعارضة بعد سماع أقوال الخصوم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧١
مادة )( ٢٥٧
لا يمنع القرار الصادر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق بعدم قبول المدعي
بالحقوق المدنية من الادعاء مدني ا بعد ذلك أمام المحكمة الجنائية ،أو من رفع دعواه
أمام المحكمة المدنية.
ولا يترتب على القرار الصادر من المحكمة بقبول الدعوى المدنية بطلان
الإجراءات التي لم يشترك فيها المدعي بالحقوق المدنية قبل ذلك.
والقرار الصادر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق بقبول المدعي بالحقوق
المدنية لا يلزم المحكمة المرفوعة أمامها الدعوى.
مادة )( ٢٥٨
يجوز رفع الدعوى المدنية قبل المؤمن لديه لتعويض الضرر الناشئ عن الجريمة
أمام المحكمة التي تنظر الدعوى الجنائية.
وتسري على المؤمن لديه جميع الأحكام الخاصة بالمسئول عن الحقوق المدنية
المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة )( ٢٥٩
تنقضي الدعوى المدنية بمضي المدة المقررة في القانون المدني ،ومع ذلك لا
تنقضي بالتقادم الدعوى المدنية الناشئة عن الجرائم المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من المادة ١٧من هذا القانون.
وإذا انقضت الدعوى الجنائية بعد رفعها لسبب من الأسباب الخاصة بها فلا تأثير
لذلك في سير الدعوى المدنية المرفوعة معها.
مادة )( ٢٦٠
يجوز للمدعي بالحقوق المدنية أن يترك دعواه في أية حالة كانت عليها الدعوى،
وي لزم بدفع المصاريف السابقة على ذلك ،مع عدم الإخلال بحق المتهم في التعويضات
إن كان لها وجه.
٧٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ولا يكون لهذا الترك تأثير على الدعوى الجنائية ،ومع ذلك إذا كانت الدعوى قد
رفعت بطريق الادعاء المباشر فإنه يجب في حالتي ترك الدعوى المدنية واعتبار
المدعي بالحقوق المدنية تارك ا دعواه ،الحكم بترك الدعوى الجنائية ما لم تطلب النيابة
العامة الفصل فيها.
ويترتب على الحكم بترك الدعوى الجنائية سقوط حق المدعي نفسه في الادعاء
مدني ا عن ذات الفعل أمام المحكمة الجنائية.
مادة )( ٢٦١
يعتبر ترك ا للدعوى عدم حضور المدعي أمام المحكمة بغير عذر مقبول بعد
إعلانه لشخصه أو عدم إرساله وكيلا عنه وكذلك عدم إبدائه طلبات بالجلسة.
مادة )( ٢٦٢
إذا ترك المدعي بالحقوق المدنية دعواه المرفوعة أمام المحاكم الجنائية ،يجوز له
أن يرفعها أمام المحاكم المدنية ما لم يكن قد صرح بترك الحق المرفوع به الدعوى.
مادة )( ٢٦٣
يترتب على ترك المدعي بالحقوق المدنية دعواه أو عدم قبوله مدعي ا بحقوق
مدنية استبعاد المسئول عن الحقوق المدنية من الدعوى إذا كان دخوله فيها بناء على
طلب المدعي.
مادة )( ٢٦٤
إذا رفع من ناله ضرر من الجريمة دعواه بطلب التعويض إلى المحكمة المدنية،
ثم رفعت الدعوى الجنائية ،جاز له إذا ترك دعواه أمام المحكمة المدنية أن يرفعها إلى
المحكمة الجنائية مع الدعوى الجنائية.
مادة )( ٢٦٥
إذا رفعت الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية ،يجب وقف الفصل فيها حتى يحكم
نهائي ا في الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها ،أو في أثناء السير فيها.
على أنه إذا أوقف الفصل في الدعوى الجنائية لجنون المتهم ،يفصل
في الدعوى المدنية.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧٣
مادة )( ٢٦٦
يتبع في الفصل في الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائية الإجراءات
المقررة بهذا القانون.
مادة )( ٢٦٧
يجوز للمتهم أن يطالب المدعي بالحقوق المدنية أمام المحكمة الجنائية بتعويض
الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوى المدنية عليه إن كان لذلك وجه ،وله كذلك أن
يقيم عليه لذات السبب الدعوى المباشرة أمام ذات المحكمة بتهمة البلاغ الكاذب إن كان
لذلك وجه ،وذلك بتكليفه مباشرة بالحضور أمامها ،ويجوز الاستغناء عن هذا التكليف
إذا حضر المدعي بالحقوق المدنية الجلسة ووجه إليه المتهم التهمة وقبل المحاكمة.
الفصل السادس
نظر الدعوى وترتيب الإجراءات في الجلسة
مادة )( ٢٦٨
يجب أن تكون الجلسة علنية ،ويجوز للمحكمة مع ذلك مراعاة للنظام العام أو
محافظة على الآداب أن تأمر بسماع الدعوى كلها أو بعضها في جلسة سرية ،أو تمنع
فئات معينة من الحضور فيها.
ولا يجوز نقل وقائع الجلسات أو بثها بأي طريقة كانت إلا بموافقة كتابية من
رئيس الدائرة بعد أخذ رأي النيابة العامة.
مادة )( ٢٦٩
يجب أن يحضر أحد أعضاء النيابة العامة جلسات المحاكم الجنائية ،وعلى
المحكمة أن تسمع أقواله وتفصل في طلباته.
مادة )( ٢٧٠
يحضر المتهم الجلسة بغير قيود ولا أغلال ،وتجرى عليه الملاحظة اللازمة.
ولا يجوز إبعاده عن الجلسة أثناء نظر الدعوى إلا إذا وقع منه تشويش يستدعي
ذلك ،وفي هذه الحالة تستمر الإجراءات إلى أن يمكن السير فيها بحضوره ،وعلى
المحكمة أن تطلعه على ما تم في غيبته من الإجراءات.
٧٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٧١
يبدأ التحقيق في الجلسة بالمناداة على الخصوم والشهود ،ويسأل المتهم عن اسمه
ولقبه وسنه ومهنته ومحل إقامته ومولده ،وتتلى التهمة الموجهة إليه بأمر الإحالة أو
بورقة التكليف بالحضور على حسب الأحوال ،ثم تقدم النيابة والمدعي بالحقوق المدنية
إن وجد طلباتهما.
وبعد ذلك يسأل المتهم عما إذا كان معترف ا بارتكاب الفعل المسند إليه ،فإن
اعترف جاز للمحكمة الاكتفاء باعترافه والحكم عليه بغير سماع الشهود ،وإلا تسمع
شهادة شهود الإثبات ،ويكون توجيه الأسئلة للشهود من النيابة العامة أولا ،ثم من
المجني عليه ،ثم من المدعي بالحقوق المدنية ،ثم من المتهم ،ثم من المسئول عن
الحقوق المدنية.
مادة )( ٢٧٢
بعد سماع شهادة شهود الإثبات يسمع شهود النفي ويسألون بمعرفة المتهم أولا ،
ثم بمعرفة المسئول عن الحقوق المدنية ،ثم بمعرفة النيابة العامة ،ثم بمعرفة المجني
عليه ،ثم بمعرفة المدعي بالحقوق المدنية وللمتهم والمسئول عن الحقوق المدنية أن
يوجها للشهود المذكورين أسئلة مرة ثانية لإيضاح الوقائع التي أدوا الشهادة عنها في
أجوبتهم عن الأسئلة التي وجهت إليهم.
ويجوز لكل من الخصوم أن يطلب إعادة سماع الشهود المذكورين لإيضاح أو تحقيق
الوقائع التي أدوا شهادتهم عنها ،أو أن يطلب سماع شهود غيرهم لهذا الغرض.
مادة )( ٢٧٣
يجوز للمحكمة في أية حالة كانت عليها الدعوى أن توجه للشهود أي سؤال ترى
لزومه لظهور الحقيقة ،أو تأذن للخصوم بذلك.
ويجب عليها منع توجيه أسئلة للشاهد إذا كانت غير متعلقة بالدعوى ،أو غير
جائزة القبول ،ويجب عليها أن تمنع عن الشاهد كل كلام بالتصريح أو التلميح وكل
إشارة مما ينبني عليه اضطراب أفكاره أو تخويفه.
ويجوز لها أن تمتنع عن سماع شهادة شهود عن وقائع ترى أنها واضحة
وضوح ا كافي ا.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧٥
مادة )( ٢٧٤
لا يجوز استجواب المتهم إلا إذا قبل ذلك.
وإذا ظهر أثناء المرافعة والمناقشة بعض وقائع يرى لزوم تقديم إيضاحات عنها
من المتهم لظهور الحقيقة ،يلفته القاضي إليها ويرخص له بتقديم تلك الإيضاحات.
وإذا امتنع المتهم عن الإجابة ،أو إذا كانت أقواله في الجلسة مخالفة لأقواله في
محضر جمع الاستدلالات أو التحقيق ،جاز للمحكمة أن تأمر بتلاوة أقواله الأولى.
مادة )( ٢٧٥
بعد سماع شهادة شهود الإثبات وشهود النفي ،يجوز للنيابة العامة وللمتهم ولكل
من باقي الخصوم في الدعوى أن يتكلموا.
وفي جميع الأحوال ،يكون المتهم آخر من يتكلم.
ويجوز للمحكمة أن تمنع المتهم أو محاميه من الاسترسال في المرافعة إذا خرج
عن موضوع الدعوى أو كرر أقواله بعد التنبيه عليه.
وبعد ذلك تصدر المحكمة قرارها بإقفال باب المرافعة ،ثم تصدر حكمها بعد
المداولة.
مادة )( ٢٧٦
يجب أن يحرر محضر بما يجري في جلسة المحاكمة ،ويوقع على كل صفحة
منه رئيس المحكمة وكاتبها في اليوم التالي على الأكثر.
ويشتمل هذا المحضر على تاريخ الجلسة ،ويبين به إذا ما كانت علنية أو سرية،
وأسماء القضاة والكاتب وعضو النيابة العامة الحاضر بالجلسة وأسماء الخصوم
والمدافعين عنهم وشهادة الشهود وأقوال الخصوم ،ويشار فيه إلى الأوراق التي تليت
وسائر الإجراءات التي تمت ،وتدون به الطلبات التي قدمت أثناء نظر الدعوى،
وما قضي به في المسائل الفرعية ،ومنطوق الأحكام الصادرة ،وغير ذلك مما يجري
في الجلسة.
٧٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٢٧٧
ي حكم على وجه السرعة في القضايا الخاصة بالطفل والمرأة والمسنين وذوي
الإعاقة والجرائم المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني والثاني مكرر ا والثالث
والرابع والرابع عشر من الكتاب الثاني من قانون العقوبات والجرائم المنصوص عليها
في المواد ٣٠٨ ،٣٠٧ ،٣٠٦ ،٣٠٣ ،٣٠٢من قانون العقوبات إذا وقعت بواسطة
الصحف والقانون رقم ٣٩٤لسنة ١٩٥٤في شأن الأسلحة والذخائر.
ويكون تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة في القضايا المبينة بالفقرة الأولى
من هذه المادة قبل انعقاد الجلسة بيوم كامل في مواد الجنح وثلاثة أيام كاملة في مواد
الجنايات غير مواعيد المسافة المنصوص عليها بقانون المرافعات المدنية والتجارية.
ويجوز أن يكون الإعلان بواسطة أحد المحضرين أو أحد رجال السلطة العامة.
وتنظر القضية في جلسة تعقد في خلال أسبوعين من يوم إحالتها إلى المحكمة
المختصة ،وإذا كانت القضية محالة إلى محكمة جنايات أول درجة يقوم رئيس محكمة
الاستئناف المختصة بتحديد جلسة في الميعاد المذكور.
الفصل السابع
الشهود والأدلة الأخرى
مادة )( ٢٧٨
ي علن الشاهد لشخصه أو في محل إقامته بالطرق المقررة في هذا القانون ،أو عن
طريق الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات رقمه القومي.
وي علن طلب حضور الشاهد بناء على طلب الخصوم بواسطة أحد المحضرين
أو أحد رجال السلطة العامة ،أو بالوسائل الأخرى المنصوص عليها بالفقرة الأولى من
هذه المادة ،قبل الجلسة بأربع وعشرين ساعة مع مراعاة مواعيد المسافة المنصوص
عليها بقانون المرافعات المدنية والتجارية ،إلا في حال التلبس بالجريمة ،فإنه يجوز
طلب حضوره في أي وقت ولو شفهي ا بواسطة أحد مأموري الضبط القضائي أو أحد
رجال السلطة العامة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧٧
مادة )( ٢٧٩
ينادى على الشهود بأسمائهم ،وبعد الإجابة منهم يبقون في الغرفة المخصصة لهم،
ولا يخرجون منها إلا بالتوالي لتأدية الشهادة أمام المحكمة ،ومن تسمع شهادته منهم
يبقى في قاعة الجلسة إلى حين إقفال باب المرافعة ،ما لم ترخص له المحكمة
بالخروج ،ويجوز عند الاقتضاء أن يبعد شاهد أثناء سماع شاهد آخر ،وتسوغ مواجهة
الشهود بعضهم بعض ا.
مادة )( ٢٨٠
إذا تخلف الشاهد عن الحضور أمام المحكمة بعد تكليفه به ،جاز الحكم عليه بعد
سماع أقوال النيابة العامة بدفع غرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه في الجنايات والجنح.
ويجوز للمحكمة إذا رأت أن شهادته ضرورية أن تؤجل الدعوى لإعادة تكليفه
بالحضور ،ولها أن تصدر أمر ا مسبب ا بالقبض عليه أو ضبطه وإحضاره.
مادة )( ٢٨١
إذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مرة أخرى أو من تلقاء نفسه وأبدى أعذار ا
مقبولة ،جاز إعفاؤه من الغرامة بعد سماع أقوال النيابة العامة.
وإذا لم يحضر الشاهد في المرة الأخرى ،جاز الحكم عليه بغرامة لا تجاوز ألفى
جنيه ،وللمحكمة أن تصدر أمر ا مسبب ا بالقبض عليه أو ضبطه وإحضاره في نفس
الجلسة ،أو في جلسة أخرى تؤجل إليها الدعوى.
مادة )( ٢٨٢
يجوز للمحكمة إذا اعتذر الشاهد بأعذار مقبولة عن عدم إمكانه الحضور أن تنتقل
إليه وتسمع شهادته بعد إخطار النيابة العامة وباقي الخصوم ،وللخصوم أن يحضروا
بأنفسهم أو بواسطة وكلائهم وأن يوجهوا للشاهد الأسئلة التي يرون لزوم توجيهها إليه.
وإذا انتقلت المحكمة إلى الشاهد وتبين لها عدم صحة العذر جاز لها أن تحكم
عليه بالحبس مدة لا تجاوز ثلاثة شهور وبغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
مادة )( ٢٨٣
إذا لم يحضر الشاهد أمام المحكمة حتى صدور الحكم في الدعوى ،جاز له الطعن
في حكم الغرامة أمام المحكمة التي أصدرته ،في هيئة مغايرة ،إذا حال دون حضوره
لإبداء شهادته عذر قهري.
٧٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ويجوز للشهود الطعن في الأحكام الصادرة بالحبس أو الغرامة أمام المحكمة التي
أصدرته ،في هيئة مغايرة.
مادة )( ٢٨٤
يجب على الشاهد الذي بلغ خمس عشرة سنة أن يحلف قبل أداء الشهادة اليمين
الآتية" :أقسم باالله العظيم أن أشهد بالحق" ،ويكون الحلف على حسب الأوضاع الخاصة
بديانته إن طلب ذلك.
ويجوز سماع الشهود الذين لم يبلغوا خمس عشرة سنة كاملة دون حلف يمين
على سبيل الاستدلال.
مادة )( ٢٨٥
إذا امتنع الشاهد عن أداء اليمين أو عن الإجابة في غير الأحوال التي يجيز له
القانون فيها ذلك ،حكم عليه في مواد الجنايات والجنح بغرامة لا تجاوز ألفى جنيه.
وإذا عدل الشاهد عن امتناعه قبل إقفال باب المرافعة يعفى من العقوبة المحكوم
بها عليه كلها أو بعضها.
مادة )( ٢٨٦
لا يجوز رد الشهود لأي سبب من الأسباب.
مادة )( ٢٨٧
يجوز أن يمتنع عن أداء الشهادة ضد المتهم أصوله وفروعه وأقاربه وأصهاره
إلى الدرجة الثانية وزوجه ولو بعد انقضاء رابطة الزوجية ،وذلك ما لم تكن الجريمة
قد وقعت على الشاهد أو على أحد أقاربه أو أصهاره الأقربين ،أو إذا كان هو المبلغ
عنها ،أو إذا لم تكن هناك أدلة إثبات أخرى.
مادة )( ٢٨٨
تسري أمام المحاكم الجنائية القواعد المقررة في قانون الإثبات في المواد المدنية
والتجارية لمنع الشاهد عن أداء الشهادة أو لإعفائه من أدائها.
مادة )( ٢٨٩
يسمع المدعي بالحقوق المدنية كشاهد ويحلف اليمين.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٧٩
مادة )( ٢٩٠
يجوز للمحكمة أن تقرر تلاوة الشهادة التي أبديت في التحقيق الابتدائي أو في
محضر جمع الاستدلالات أو أمام الخبير إذا تعذر سماع الشاهد لأي سبب من
الأسباب ،فإذا تمسك الدفاع بسماع أقوال شاهد الإثبات ،ولم تر المحكمة ضرورة لذلك
كان عليها أن ت ض م ن حكمها سبب الرفض.
مادة )( ٢٩١
إذا قرر الشاهد أنه لم يعد يذكر واقعة من الوقائع يجوز أن يتلى من شهادته التي
أقرها في التحقيق أو من أقواله في محضر جمع الاستدلالات ،الجزء الخاص بهذه
الواقعة.
وكذلك الحال إذا تعارضت شهادة الشاهد التي أداها في الجلسة مع شهادته
أو أقواله السابقة.
مادة )( ٢٩٢
يجوز للمحكمة أن تأمر ،ولو من تلقاء نفسها أثناء نظر الدعوى ،بتقديم أي دليل
تراه لازم ا لظهور الحقيقة.
مادة )( ٢٩٣
يجوز للمحكمة سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم أن تعين خبير ا
واحد ا أو أكثر في الدعوى.
مادة )( ٢٩٤
يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب الخصوم ،أن تأمر بإعلان
الخبراء ليقدموا إيضاحات بالجلسة عن التقارير المقدمة منهم في التحقيق الابتدائي
أو أمام المحكمة.
مادة )( ٢٩٥
إذا تعذر تحقيق دليل أمام المحكمة ،جاز لها أن تندب أحد أعضائها أو قاضيا
آخر لتحقيقه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨٠
الفصل الثامن
دعوى التزوير الفرعية
مادة )( ٢٩٦
يجوز للنيابة العامة ولجميع الخصوم ،في أية حالة كانت عليها الدعوى،
أن يطعنوا بالتزوير في أية ورقة من أوراق القضية مقدمة فيها.
مادة )( ٢٩٧
يحصل الطعن بتقرير في قلم كتاب المحكمة المنظورة أمامها الدعوى ،ويقدم
الطعن من الخصم نفسه أو وكيله إذا أرفق بطعنه توكيلا خاص ا بالادعاء بالتزوير،
أو إقرار ا كتابي ا موثق ا من الخصم مبين ا فيه الأوراق المطعون فيها.
ويجب أن يعلن مدعي التزوير خصمه في الثمانية الأيام التالية للتقرير بمذكرة
تحدد فيها الورقة المطعون فيها بالتزوير والأدلة على تزويرها.
مادة )( ٢٩٨
إذا رأت المحكمة المنظور أمامها الدعوى وجه ا للسير في تحقيق الادعاء
بالتزوير ،وكان الفصل في الدعوى المنظورة أمامها يتوقف على الورقة المطعون
فيها ،تحقق المحكمة الواقعة بنفسها ،ومع ذلك يجوز لها إذا تعذر عليها ذلك أن تحيل
الأوراق إلى النيابة العامة ،وفي هذه الحالة توقف الدعوى إلى أن يفصل في الادعاء
بالتزوير.
وإذا تبين للمحكمة أن الورقة المطعون فيها مزورة تفصل في الدعوى وتحيل
الواقعة للنيابة العامة لاتخاذ شئونها فيها.
وفي حالة عدم وجود تزوير تقضي المحكمة بإلزام مدعي التزوير بغرامة لا
تجاوز عشرة آلاف جنيه.
مادة )( ٢٩٩
كل من ادعى بسوء نية تزوير محرر مقدم أمام إحدى المحاكم وحكم نهائي ا بعدم
صحة هذا الادعاء ،يتعين على المحكمة مصدرة الحكم النهائي بعدم صحة الادعاء
بالتزوير أن تحيل الواقعة للنيابة العامة لاتخاذ شئونها حيالها.
ويعاقب المدعي بتزوير المحرر بالعقوبة المقررة في الفقرة الثانية من المادة ٣٠٣
من قانون العقوبات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨١
مادة )( ٣٠٠
إذا حكم بتزوير ورقة رسمية كلها أو بعضها ،تأمر المحكمة التي حكمت
بالتزوير بإلغائها أو تصحيحها حسب الأحوال ،ويحرر بذلك محضر يؤشر على
الورقة بمقتضاه.
الفصل التاسع
الحكم
مادة )( ٣٠١
لا تتقيد المحكمة بما هو مدون في التحقيق الابتدائي ،أو في محاضر جمع
الاستدلالات ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة )( ٣٠٢
تعتبر المحاضر المحررة في مواد المخالفات حجة بالنسبة للوقائع التي يثبتها
مأمور الضبط القضائي إلى أن يثبت ما ينفيها.
مادة )( ٣٠٣
يحكم القاضي في الدعوى حسب العقيدة التي تكونت لديه بكامل حريته ولا يجوز
له أن يبني حكمه على أي دليل لم يطرح أمامه في الجلسة ،وكل قول يثبت أنه صدر
من أحد المتهمين أو الشهود تحت وطأة الإكراه أو التهديد به يهدر ولا يعول عليه.
مادة )( ٣٠٤
يصدر الحكم في الجلسة العلنية ولو كانت الدعوى نظرت في جلسة سرية ،ويجب
إثباته في محضر الجلسة ،ويوقع عليه رئيس المحكمة والكاتب.
ويجوز للمحكمة أن تأمر باتخاذ الوسائل اللازمة لمنع المتهم من مغادرة قاعة
الجلسة قبل النطق بالحكم أو لضمان حضوره في الجلسة التي يؤجل لها الحكم،
ولو كان ذلك بإصدار أمر مسبب بحبسه إذا كانت الواقعة مما يجوز فيها
الحبس الاحتياطي.
مادة )( ٣٠٥
إذا كانت الواقعة غير ثابتة أو كان القانون لا يعاقب عليها ،تحكم المحكمة ببراءة
المتهم ويفرج عنه إن كان محبوس ا من أجل هذه الواقعة وحدها.
أما إذا كانت الواقعة ثابتة وتكون فعلا معاقب ا عليه ،تقضي المحكمة بالعقوبة
المقررة في القانون.
٨٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٠٦
إذا تبين للمحكمة الجزئية أن الواقعة جناية أو أنها جنحة من الجنح التي تقع
بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد تحكم بعدم اختصاصها
وتحيلها إلى النيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة )( ٣٠٧
لا تجوز معاقبة المتهم عن واقعة غير التي وردت بأمر الإحالة أو طلب التكليف
بالحضور ،كما لا يجوز الحكم على غير المتهم المقامة عليه الدعوى.
وإذا تبين للمحكمة أن المتهم المعروض ليس هو مرتكب الواقعة وأن المتهم
الحقيقي معروف ،فلها أن تحيل الأوراق للنيابة العامة لاتخاذ شئونها نحو المتهم
الحقيقي دون العرض عليها.
مادة )( ٣٠٨
يجوز للمحكمة أن تغير في حكمها الوصف القانوني للفعل المسند للمتهم ،ولها
تعديل التهمة بإضافة الظروف المشددة التي تثبت من التحقيق أو من المرافعة في
الجلسة ،ولو كانت لم تذكر بأمر الإحالة أو بالتكليف بالحضور.
ولها أيضا إصلاح كل خطأ مادي وتدارك كل سهو في عبارة الاتهام مما يكون
في أمر الإحالة ،أو في طلب التكليف بالحضور.
ويجب على المحكمة أن تنبه المتهم إلى هذا التغيير ،وأن تمنحه أجلا لتحضير
دفاعه بناء على الوصف أو التعديل الجديد إذا طلب ذلك.
مادة )( ٣٠٩
كل حكم يصدر في موضوع الدعوى الجنائية يجب أن يفصل في التعويضات
التي يطلبها المدعي بالحقوق المدنية أو المتهم ،وكذلك في الدعوى المباشرة التي يقيمها
المتهم على المدعي بالحقوق المدنية طبق ا للمادة ٢٦٧من هذا القانون.
ومع ذلك إذ رأت المحكمة أن الفصل في التعويضات يستلزم إجراء تحقيق خاص
ينبني عليه إرجاء الفصل في الدعوى الجنائية ،فعندئذ تحيل المحكمة الدعوى المدنية
إلى المحكمة المختصة بلا مصروفات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨٣
مادة )( ٣١٠
يجب أن يشتمل الحكم على الأسباب التي بني عليها ،وكل حكم بالإدانة يجب أن
يشتمل على بيانات المحكوم عليه بما فيها الرقم القومي وبيان الواقعة المستوجبة
للعقوبة والظروف التي وقعت فيها ،وأن يشير إلى نص القانون الذي حكم بموجبه.
مادة )( ٣١١
يجب على المحكمة أن تفصل في الطلبات التي تقدم لها من الخصوم ،وتبين
الأسباب التي تستند إليها.
مادة )( ٣١٢
يحرر الحكم بأسبابه كاملا خلال ثمانية أيام من تاريخ صدوره قدر الإمكان،
ويوقع عليه رئيس المحكمة وكاتبها ،وإذا حصل مانع للرئيس يوقعه أحد القضاة الذين
اشتركوا معه في إصداره ،وإذا كان الحكم صادر ا من المحكمة الجزئية وكان القاضي
الذي أصدره قد وضع أسبابه بنفسه سواء بخطه أو بإحدى الوسائل الإلكترونية ،يجوز
لرئيس المحكمة الابتدائية أن يوقع بنفسه على نسخة الحكم الأصلية أو يندب أحد
القضاة للتوقيع عليها بناء على تلك الأسباب.
فإذا لم يكن القاضي قد كتب الأسباب بنفسه يبطل الحكم لخلوه من الأسباب.
ولا يجوز تأخير توقيع الحكم عن الثمانية الأيام المقررة إلا لأسباب قوية ،وعلى
كل حال يبطل الحكم إذا مضى ثلاثون يوم ا دون حصول التوقيع ما لم يكن صادر ا
بالبراءة ،وعلى قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم أن يعطي صاحب الشأن بناء 
على طلبه شهادة بعدم توقيع الحكم في الميعاد المذكور.
مادة )( ٣١٣
تلتزم النيابة العامة بنشر كل حكم بات ببراءة من سبق حبسه احتياطي ا ،وكذلك كل
أمر صادر بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية قبله في جريدتين يوميتين واسعتي
الانتشار على نفقة الحكومة ،ويكون النشر في الحالتين بناء على طلب النيابة العامة
أو المتهم أو أحد ورثته وبموافقة النيابة العامة في حالة صدور أمر بأن لا وجه
لإقامة الدعوى.
٨٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الفصل العاشر
المصاريف
مادة )( ٣١٤
كل متهم حكم عليه في جريمة يجوز إلزامه بالمصاريف كلها أو بعضها.
مادة )( ٣١٥
إذا حكم في الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي ،جاز إلزام المتهم المستأنف بكل
مصاريف الاستئناف أو بعضها.
مادة )( ٣١٦
يجوز لمحكمة النقض أن تحكم بمصاريف الطعن كلها أو بعضها على المتهم
المحكوم عليه إذا لم يقبل طلبه أو إذا رفض.
مادة )( ٣١٧
إذا حكم على عدة متهمين بحكم واحد لجريمة واحدة ،فاعلين كانوا أو شركاء،
فالمصاريف التي يحكم بها تحصل منهم بالتساوي ،ما لم يقض الحكم بتوزيعها بينهم
على خلاف ذلك ،أو إلزامهم بها متضامنين.
مادة )( ٣١٨
إذا لم يحكم على المتهم بكل المصاريف وجب أن يحدد في الحكم مقدار ما يحكم
به عليه منها.
مادة )( ٣١٩
يكون المدعي بالحقوق المدنية ملزم ا بأداء مصاريف الدعوى للدولة ،ويتبع في تقدير
المصاريف وكيفية تحصيلها ما هو وارد في قانون الرسوم القضائية ولوائحه وقراراته.
مادة )( ٣٢٠
إذا حكم بإدانة المتهم في الجريمة وجب الحكم عليه للمدعي بالحقوق المدنية
بالمصاريف التي تحملها ،وللمحكمة مع ذلك أن تخفض مقدارها إذا رأت أن بعض هذه
المصاريف كان غير لازم.
وإذا لم يحكم للمدعي بالحقوق المدنية بتعويضات تكون عليه المصاريف التي
استلزمها دخوله في الدعوى ،أما إذا قضي له ببعض التعويضات التي طلبها يجوز
تقدير هذه المصاريف على نسبة تبين في الحكم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨٥
مادة )( ٣٢١
يعامل المسئول عن الحقوق المدنية معاملة المتهم فيما يختص بمصاريف
الدعوى المدنية.
مادة )( ٣٢٢
إذا حكم على المتهم بمصاريف الدعوى الجنائية كلها أو بعضها وجب إلزام
المسئول عن الحقوق المدنية معه بما حكم به ،وفي هذه الحالة تحصل المصاريف
المحكوم بها من كل منهما بالتضامن.
الفصل الحادى عشر
الأوامر الجنائية
مادة )( ٣٢٣
يجوز للنيابة العامة في مواد الجنح التي لا يوجب القانون الحكم فيها بعقوبة
الحبس ،إذا رأت أن الجريمة بحسب ظروفها تكفي فيها عقوبة الغرامة فضلا عن
العقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف ،أن تطلب من قاضي
المحكمة الجزئية التي من اختصاصها نظر الدعوى توقيع العقوبة على المتهم بأمر
جنائى يصدره بناء على محضر جمع الاستدلالات أو أدلة الإثبات الأخرى بغير إجراء
تحقيق أو سماع مرافعة.
مادة )( ٣٢٤
يجوز للقاضي من تلقاء نفسه عند نظر إحدى الجنح المبينة في المادة ٣٢٣
من هذا القانون أن يصدر فيها أمر ا جنائي ا ،وذلك إذا تغيب المتهم عن الحضور
رغم إعلانه ،ولم تكن النيابة العامة قد طلبت توقيع أقصى عقوبة.
مادة )( ٣٢٥
لا يقضى في الأمر الجنائي بغير الغرامة والعقوبات التكميلية والتضمينات
وما يجب رده والمصاريف ،ويجوز أن يقضى فيه بالبراءة أو برفض الدعوى المدنية
أو بوقف تنفيذ العقوبة.
٨٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٢٦
يرفض القاضي إصدار الأمر إذا رأى:
)أولا ( إنه لا يمكن الفصل في الدعوى بحالتها التي هي عليها أو دون تحقيق
أو مرافعة.
)ثاني ا( أن الواقعة نظر ا لسوابق المتهم أو لأي سبب آخر تستوجب توقيع عقوبة
أشد من الغرامة التي يجوز صدور الأمر بها.
ويصدر القاضي قراره بالرفض بتأشير على الطلب الكتابي المقدم له ولا يجوز
الطعن في هذا القرار.
ويترتب على قرار الرفض إعادة الأوراق للنيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة )( ٣٢٧
يجوز لكل عضو نيابة عامة من درجة وكيل نيابة على الأقل بالمحكمة التي من
اختصاصها نظر الدعوى أن يصدر الأمر الجنائي في الجنح التي لا يوجب القانون
الحكم فيها بالحبس أو الغرامة التي يزيد حدها الأدنى على عشرين ألف جنيه فضلا 
عن العقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف.
ولا يجوز أن يؤمر بغير الغرامة التي لا يزيد حدها الأقصى على عشرين ألف
جنيه والعقوبات التكميلية والتضمينات وما يجب رده والمصاريف ،ويكون إصدار
الأمر الجنائي وجوبي ا في المخالفات وفي الجنح المعاقب عليها بالغرامة وحدها التي
لا يزيد حدها الأقصى على خمسة آلاف جنيه ،والتي لا يرى حفظها.
وللمحامي العام ولرئيس النيابة ،حسب الأحوال ،خلال خمسة عشر يوم ا من
تاريخ صدور الأمر الجنائي ،أن يأمر بتعديله أو بإلغائه وحفظ الأوراق والتقرير في
الدعوى بأن لا وجه لإقامتها أو رفعها إلى المحكمة المختصة والسير في الدعوى
الجنائية بالطرق العادية ،ولا يجوز إعلان الأمر للخصوم قبل انقضاء هذه المدة.
مادة )( ٣٢٨
يجب أن ي عين في الأمر فضلا عما قضى به اسم المتهم كاملا ،ورقمه القومي
أو رقم وثيقة سفره ،وموطنه إن كان أجنبي ا ،والواقعة التي عوقب من أجلها ،ومادة
القانون التي طبقت.
ويعلن الأمر على النموذج الذي يقرره وزير العدل إلى المتهم والمدعي بالحقوق
المدنية ،ويجوز أن يكون الإعلان بواسطة أحد رجال السلطة العامة ،كما يجوز
الإعلان عن طريق الهاتف المحمول أو البريد الإلكتروني المثبت ببيانات الرقم القومى
بحسب الأحوال.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨٧
مادة )( ٣٢٩
للنيابة العامة أن تعلن عدم قبولها الأمر الجنائي الصادر من القاضي ،ولباقي
الخصوم أن يعلنوا عدم قبولهم للأمر الصادر من القاضي أو من النيابة العامة ،ويكون
ذلك بتقرير بقلم كت اب محكمة الجنح المستأنفة فيما يتعلق بالأمر الصادر من القاضي
طبق ا للمادة ٣٢٤من هذا القانون ،وبتقرير بقلم كت اب محكمة الجنح في غير هذه
الحالات ،وذلك كله خلال عشرة أيام من تاريخ صدور الأمر بالنسبة للنيابة العامة،
ومن تاريخ إعلانه بالنسبة لباقي الخصوم.
وللنائب العام أن يعلن عدم قبوله الأمر الصادر من القاضي في ميعاد ثلاثين يوم ا
من وقت صدور الأمر ،وله أن يقرر عدم القبول في قلم كتاب محكمة الجنح
المستأنفة المختصة.
ويترتب على هذا التقرير سقوط الأمر واعتباره كأن لم يكن.
ويحدد الكاتب وقت تقديم التقرير اليوم الذي تنظر فيه الدعوى أمام المحكمة،
مع مراعاة المواعيد المقررة في المادة ٢٢٩من هذا القانون ،ويخطر الخصوم
أو وكلاؤهم بتاريخ الجلسة المحددة ويعد هذا الإخطار بمثابة إعلان بميعادها،
ويكلف باقي الخصوم والشهود بالحضور في الميعاد المحدد.
أما إذا لم يحصل اعتراض على الأمر بالطريقة المتقدمة يصبح نهائي ا
واجب التنفيذ.
ولا يكون لما قضى به الأمر في موضوع الدعوى الجنائية حجية أمام المحاكم المدنية.
مادة )( ٣٣٠
إذا حضر الخصم الذي لم يقبل الأمر الجنائي في الجلسة المحددة تنظر الدعوى
في مواجهته وفق ا للإجراءات العادية.
أما إذا لم يحضر تعود للأمر قوته ويصبح نهائي ا واجب التنفيذ.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز أن يضار المعترض باعتراضه.
مادة )( ٣٣١
إذا تعدد المتهمون وصدر ضدهم أمر جنائي وقرروا عدم قبوله وحضر بعضهم
في اليوم المحدد لنظر الدعوى ولم يحضر البعض الآخر تنظر الدعوى بالطرق
المعتادة بالنسبة لمن حضر ويصبح الأمر نهائي ا واجب التنفيذ بالنسبة لمن لم يحضر.
٨٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٣٢
إذا ادعى المتهم عند التنفيذ عليه أن حقه في عدم قبول الأمر الجنائى لا يزال
قائم ا لعدم إعلانه بالأمر أو لغير ذلك من الأسباب ،أو أن مانع ا قهري ا منعه من
الحضور في الجلسة المحددة لنظر الدعوى ،أو إذا حصل إشكال آخر في التنفيذ ،يقدم
الإشكال إلى القاضي المختص ليفصل فيه بغير مرافعة ،إلا إذا رأى عدم إمكان الفصل
فيه بحالته أو دون تحقيق أو مرافعة ،يحدد يوم لينظر في الإشكال وفق ا للإجراءات
العادية ،ويكلف المتهم وباقي الخصوم بالحضور في اليوم المذكور ،فإذا قبل الإشكال
تجرى المحاكمة وفق ا للمادة ٣٣٠من هذا القانون.
الفصل الثانى عشر
أوجه البطلان
مادة )( ٣٣٣
يترتب البطلان على عدم مراعاة أحكام القانون المتعلقة بأي إجراء جوهري.
مادة )( ٣٣٤
إذا كان البطلان راجع ا لعدم مراعاة أحكام القانون المتعلقة بتشكيل المحكمة
أو بولايتها بالحكم في الدعوى أو باختصاصها من حيث نوع الجريمة المعروضة
عليها أو بالحرية الشخصية أو حرمة المسكن أو حرية الحياة الخاصة أو بغير ذلك مما
هو متعلق بالنظام العام جاز التمسك به في أية حالة كانت عليها الدعوى ،وتقضي به
المحكمة ولو بغير طلب.
مادة )( ٣٣٥
في غير الأحوال المشار إليها في المادة ٣٣٤من هذا القانون ،يسقط الحق في
الدفع ببطلان الإجراءات الخاصة بجمع الاستدلالات أو التحقيق الابتدائي أو التحقيق
بالجلسة في الجنح والجنايات إذا كان للمتهم محام وحصل الإجراء بحضوره دون
اعتراض منه.
أما في مواد المخالفات فيعتبر الإجراء صحيح ا إذا لم يعترض عليه المتهم.
وكذلك يسقط حق الدفع بالبطلان بالنسبة للنيابة العامة إذا لم تتمسك به في حينه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٨٩
مادة )( ٣٣٦
إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة وكيل عنه ،فليس له أن يتمسك
ببطلان ورقة التكليف بالحضور ،وإنما له أن يطلب تصحيح التكليف أو استيفاء أي
نقص فيه وإعطاءه ميعاد ا لتحضير دفاعه قبل البدء في نظر الدعوى ،وعلى المحكمة
إجابته إلى طلبه.
مادة )( ٣٣٧
يجوز للقاضي أن يصحح ولو من تلقاء نفسه كل إجراء يتبين له بطلانه.
مادة )( ٣٣٨
إذا تقرر بطلان أي إجراء ،فإنه يتناول جميع الآثار التي تترتب عليه مباشرة،
ولزم إعادته متى أمكن ذلك.
مادة )( ٣٣٩
إذا وقع خطأ مادي في حكم أو في أمر صادر من جهات التحقيق أو المحاكمة ولم
يكن يترتب عليه البطلان ،تتولى الجهة التي أصدرت الحكم أو الأمر تصحيح الخطأ
من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم وذلك بعد تكليفهم بالحضور.
ويقضى بالتصحيح في غرفة المشورة بعد سماع أقوال الخصوم ،ويؤشر بالأمر
الذي يصدر على هامش الحكم أو الأمر.
ويتبع هذا الإجراء في تصحيح اسم المتهم ولقبه.
الفصل الثالث عشر
المتهمون المصابون باضطراب نفسي أو عقلي
مادة )( ٣٤٠
إذا استلزم التحقيق في جناية أو جنحة معاقب عليها بالحبس مدة لا تقل عن سنة
فحص حالة الاضطراب النفسي أو العقلي للمتهم ،ومدى تأثيرها على إدراكه واختياره،
تعين عرض الأوراق والمتهم بناء على طلب النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحسب
الأحوال على القاضي الجزئي ،للأمر بإيداع المتهم تحت الملاحظة في إحدى منشآت
الصحة النفسية الحكومية ،والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة
النفسية ،لمدة أو مدد لا يزيد مجموعها عن خمسة وأربعين يوم ا ،وتكليف المجلس
الإقليمي للصحة النفسية المختص بانتداب لجنة ثلاثية من الأطباء النفسيين المقيدين
لديه لفحصه ،وإعداد تقرير طبي يتضمن تقييم ا لحالته النفسية والمرضية وقت ارتكاب
الجريمة ،ووقت إجراء التقييم والخطة العلاجية المقترحة ،حال ثبوت إصابته
باضطراب نفسي أو عقلي.
٩٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
ويجوز للمحكمة مد مدة الإيداع تحت الملاحظة لمدة أو مدد أخرى بناء على
طلب المجلس الإقليمي للصحة النفسية المختص على ألا يزيد مجموع مدة الإيداع في
جميع الأحوال بالمنشأة على ثلاثة أشهر.
مادة )( ٣٤١
يجوز للنيابة العامة والمتهم ولكل ذي شأن استئناف أمر الإيداع تحت الملاحظة
المشار إليه في المادة ٣٤٠من هذا القانون أو قرار رفض إصداره أو مد مدته
بموجب تقرير استئناف يودع لدى النيابة المختصة خلال ثمان وأربعين ساعة من
تاريخ صدوره ،وينظر الاستئناف أمام محكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة
المشورة ،وتفصل فيه خلال اثنتين وسبعين ساعة على الأكثر من تاريخ التقرير به،
ويبدأ تنفيذ الأمر من تاريخ فوات المدة المقررة للاستئناف أو الفصل فيه من المحكمة.
ويعتبر أمر الإيداع المشار إليه بمثابة أمر حبس احتياطي يتعين خصم مدته من
مدة العقوبة المقضي بها على المتهم إذا ثبتت سلامته من أي اضطراب نفسي أو
عقلي ،وينتهي الأمر بقوة القانون بانتهاء مدته دون مده أو من اليوم التالي لإخطار
النيابة المختصة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال بإعداد التقرير الطبي النفسي
الخاص بالمتهم ،قبل انتهاء المدة المحددة للحجز ،ويتعين على النيابة المختصة أو
قاضي التحقيق الأمر بإيداع المتهم مؤقت ا بإحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية،
والتي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية إذا ثبت إصابته
باضطراب نفسي أو عقلي دون حضوره لحين التصرف في الأوراق ،أو حبسه
احتياطي ا أو مد حبسه احتياطي ا وفق ا لأحكام الحبس الاحتياطي المنصوص عليها في هذا
القانون أو الإفراج عنه إذا ثبت سلامته من أي اضطراب نفسي أو عقلي.
ويكون إصدار الأمر المشار إليه في المادة ٣٤٠من هذا القانون للمحكمة
المنظورة أمامها الدعوى ،بعد سماع أقوال النيابة العامة والمدافع عن المتهم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩١
مادة )( ٣٤٢
يجوز للنيابة العامة في الجنح المعاقب عليها بالغرامة وحدها أو الحبس الذي تقل
مدته عن سنة واحدة ،وفي المخالفات ندب أحد الأطباء النفسيين المقيدين بسجلات
المجلس الإقليمي للصحة النفسية لفحص المتهم ،وتقرير ما إذا كانت حالته تستدعي
الدخول الإلزامي لإحدى منشآت الصحة النفسية ،خلال مدة لا تزيد عن ثمان وأربعين
ساعة ،فإذا ثبت إصابة المتهم باضطراب نفسي أو عقلي تأمر النيابة العامة بنقله إلى
إحدى منشآت الصحة النفسية ،واتخاذ إجراءات دخوله وعلاجه إلزام ا وفق ا للضوابط
الواردة في قانون رعاية المريض النفسي الصادر بالقانون رقم ٧١لسنة ،٢٠٠٩ويتم
التصرف في الأوراق في ضوء ذلك.
مادة )( ٣٤٣
إذا ثبت من التقرير الطبي النفسي أن المتهم غير قادر على الدفاع عن نفسه،
بسبب اضطراب نفسي أو عقلي ،طرأ بعد وقوع الجريمة ،يوقف رفع الدعوى عليه أو
محاكمته حتى يعود إليه رشده.
ويجوز في هذه الحالة لمحكمة الجنح المستأنفة منعقدة في غرفة المشورة بناء
على طلب النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال ،أو المحكمة المنظورة
أمامها الدعوى ،إذا كانت الواقعة جناية أو جنحة عقوبتها الحبس مدة لا تقل عن سنة
إصدار الأمر بإيداع المتهم في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية ،والتي يصدر
بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية ،لتلقي العلاج والرعاية الطبية إلى
أن يتقرر إخلاء سبيله ،وفي جميع الأحوال تخصم مدة الإيداع من مدة العقوبة التي
يقضي بها.
مادة )( ٣٤٤
لا يحول إيقاف الدعوى الجنائية لإصابة المتهم باضطراب نفسي أو عقلي دون
اتخاذ إجراءات التحقيق التي يرى أنها مستعجلة أو لازمة.
٩٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٤٥
إذا ثبت من التقرير الطبي النفسي أن المتهم يعاني من اضطراب نفسي أو عقلي
أدى إلى إنقاص إدراكه أو اختياره دون أن يفقده ،يجوز للمحكمة أن تقضي
بقيام المحكوم عليه بتنفيذ العقوبة المقضي بها في إحدى منشآت الصحة النفسية
الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية لتلقي العلاج
والرعاية اللازمة.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز إيداع المتهم أو المحكوم عليه بمراكز الإصلاح
والتأهيل العمومية أو مراكز الإصلاح الجغرافية متى ثبت إصابته باضطراب نفسي
أو عقلي أفقده القدرة على الإدراك أو الاختيار أو نقص من هذه القدرة أو توافرت
في شأنه إحدى حالات الدخول الإلزامي المنصوص عليها بقانون رعاية المريض
النفسي المشار إليه حتى يبرأ منه.
مادة )( ٣٤٦
إذا صدر أمر بأن لا وجه لإقامة الدعوى أو حكم ببراءة المتهم ،وكان ذلك بسبب
اضطراب نفسي أو عقلي ،تأمر الجهة التي أصدرت الأمر أو الحكم إذا كانت الواقعة
جناية أو جنحة عقوبتها الحبس مدة لا تقل عن سنة بإيداعه في إحدى منشآت الصحة
النفسية الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من المجلس القومي للصحة النفسية،
ضا وفق ا لأحكام الدخول الإلزامي
ويكون الإفراج عنه أو الأمر بمعاملته باعتباره مري 
أو نقله لأية جهة أخرى عند ثبوت استقرار حالته النفسية ،مع استمرار حاجته للرعاية
أو تلقي العلاج أو الدعم النفسي من الجهة التي أصدرت الأمر أو الحكم ،بناء على
توصية من اللجنة المشكلة بقرار من المجلس القومي للصحة النفسية لفحص المودعين،
على أنه في الجنايات المعاقب عليها بعقوبة الإعدام والسجن المؤبد لا يجوز الإفراج
عن المتهم إلا بعد صدور توصيتين على الأقل من اللجنة سالفة البيان يفصل بينهما
مدة ثلاثة أشهر على الأقل.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٣
الفصل الرابع عشر
حماية ا نى عليهم المصابين باضطراب نفسي أو عقلي،
وا ني عليهم الأطفال
مادة )( ٣٤٧
إذا وقعت على مجني عليه مصاب باضطراب نفسي أو عقلي جناية أو جنحة من
جرائم الاعتداء على النفس ،جاز لسلطة التحقيق أن تصدر أمر ا بإيداعه مؤقت ا في
إحدى منشآت الصحة النفسية لتلقي العلاج والرعاية الطبية ،وفقا لأحكام الدخول
الإلزامي المنصوص عليها بقانون رعاية المريض النفسي المشار إليه.
مادة )( ٣٤٨
يجوز لسلطة التحقيق المختصة عند سؤال المجني عليهم الأطفال في أي جريمة
استدعاء أحد ذوي الطفل ،أو أحد الأخصائيين الاجتماعيين لحضور إجراءات التحقيق.
كما يجوز للمحقق تسجيل أقوال الطفل المجني عليه سمعي ا وبصري ا ،ويجوز أن
يكون التسجيل سمعي ا فقط ،بناء على طلب الطفل أو الشخص الذي يحضر من ذويه،
ويحفظ هذا التسجيل بواسطة إحدى وسائط التخزين الرقمية تودع ملف القضية.
الباب الثالث
محاكم الجنايات
الفصل الأول
تشكيل محاكم الجنايات
وتحديد أدوار انعقادها
مادة )( ٣٤٩
تشكل في كل محكمة استئناف محكمة أو أكثر لنظر قضايا الجنايات ،وتؤلف كل
منها من ثلاثة من قضاتها برئاسة أحد نواب رئيس محكمة الاستئناف على الأقل.
وتخصص دائرة أو أكثر من دوائر محكمة الجنايات يكون رئيس كل منها بدرجة
رئيس بمحكمة الاستئناف لنظر الجنايات المنصوص عليها في الأبواب الأول والثاني
والثاني مكررا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات ،والجرائم
المرتبطة بتلك الجنايات ،ويفصل في هذه القضايا على وجه السرعة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٤
مادة )( ٣٥٠
تشكل في كل محكمة استئناف محكمة أو أكثر تستأنف أمامها الأحكام الصادرة
من دوائر جنايات أول درجة ،وتؤلف كل منها من ثلاثة من قضاتها أحدهم على الأقل
بدرجة رئيس محكمة استئناف ،وتكون رئاسة المحكمة لأقدمهم.
مادة )( ٣٥١
تحدد الجمعية العامة لكل محكمة من محاكم الاستئناف في كل سنة بناء على
طلب رئيسها ،من يعهد إليه من قضاتها للعمل بمحاكم الجنايات بدرجتيها.
وإذا حصل مانع لأحد القضاة المعينين لدور من أدوار انعقاد محكمة الجنايات
بدرجتيها يستبدل به آخر من القضاة يندبه رئيس محكمة الاستئناف من ذات الدرجة.
مادة )( ٣٥٢
تنعقد محكمة الجنايات بدرجتيها في كل جهة بها محكمة ابتدائية ،وتشمل دائرة
اختصاصها ما تشمله دائرة المحكمة الابتدائية ،ويجوز إذا اقتضت الحال أن
تنعقد محكمة الجنايات في مكان آخر يعينه وزير العدل بناء على طلب رئيس محكمة
الاستئناف.
ويجوز عند الضرورة بقرار من الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف أو من تفوضه
أن تشمل دائرة اختصاص محكمة الجنايات المستأنفة ما تشمله أكثر من دائرة لمحكمة
ابتدائية ،ويبين القرار في هذه الحالة مكان انعقادها.
مادة )( ٣٥٣
تنعقد محكمة الجنايات بدرجتيها كل شهر ما لم يصدر قرار من رئيس محكمة
الاستئناف بخلاف ذلك.
مادة )( ٣٥٤
يحدد تاريخ افتتاح كل دور من أدوار الانعقاد قبله بشهر على الأقل ،بقرار رئيس
محكمة الاستئناف.
مادة )( ٣٥٥
يعد في كل دور جدول للقضايا التي تنظر فيه ،وتوالي محكمة الجنايات بدرجتيها
جلساتها إلى أن تنتهي القضايا المقيدة بالجدول.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٥
مادة )( ٣٥٦
يتبع في الدعاوى التي تنظرها محكمة الجنايات المستأنفة جميع الأحكام
والأوضاع المقررة أمام محاكم جنايات أول درجة.
الفصل الثانى
الإجراءات أمام محاكم الجنايات
مادة )( ٣٥٧
يكون تكليف المتهم والشهود بالحضور أمام محكمة جنايات أول درجة قبل
الجلسة بعشرة أيام كاملة على الأقل.
وفي الأحوال التي يكون فيها استئناف الحكم من النيابة العامة ،يكون إعلان
المتهم بالاستئناف والحضور أمام محكمة الجنايات المستأنفة قبل الجلسة بعشرة أيام
كاملة على الأقل.
ولا تتصل المحكمة بالدعوى إلا بإعلان المتهم بأمر الإحالة.
مادة )( ٣٥٨
فيما عدا حالة العذر أو المانع الذي يثبت صحته ،يجب على المحامي سواء أكان
موكلا من قبل المتهم أم كان منتدبا من قبل النيابة العامة أو قاضي التحقيق ،أو رئيس
محكمة الجنايات بدرجتيها ،أن يدافع عن المتهم في الجلسة أو ينيب محامي ا غيره ،وإلا
حكم عليه من محكمة الجنايات بدرجتيها بغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة جنيه مع عدم
الإخلال بالمساءلة التأديبية إذا كان لذلك مقتض.
وللمحكمة إعفاؤه من الغرامة إذا ثبت لها أنه تعذر عليه أن يحضر في الجلسة
بنفسه أو أن ينيب عنه غيره.
مادة )( ٣٥٩
في الأحوال التي يتعذر فيها على المتهم أن يوكل محاميا للدفاع عنه ،تقدر
المحكمة للمحامي المنتدب من قبل النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو رئيس محكمة
الجنايات بدرجتيها ،بحسب الأحوال ،أتعابا على الخزانة العامة تحددها في حكمها
الصادر في الدعوى.
ويجوز التظلم من هذا التقدير أمام المحكمة التي أصدرت الحكم بتقدير الأتعاب.
٩٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٦٠
لا تقبل المرافعة أمام محكمة جنايات أول درجة إلا من المحامين المقبولين
للمرافعة أمام المحاكم الابتدائية على الأقل ،كما لا تقبل المرافعة أمام محكمة الجنايات
المستأنفة إلا من المحامين المقبولين للمرافعة أمام محاكم الاستئناف على الأقل.
مادة )( ٣٦١
يجب على رئيس محكمة الاستئناف عند وصول ملف القضية أن يحدد الدور
الذي يجب أن تنظر فيه ،وأن يعد جدول قضايا كل دور من أدوار الانعقاد ،ويرسل
صور ملفات القضايا إلى القضاة المعينين للدور الذي أحيلت إليه ،ويأمر بإعلان المتهم
والشهود باليوم الذي يحدد لنظر القضية ،مع مراعاة حكم المادة ٣٥٧من هذا القانون
إذا كان الاستئناف مرفوع ا من النيابة العامة.
وإذا دعت أسباب جدية لتأجيل نظر القضية يجب أن يكون التأجيل ليوم معين
سواء في ذات الدور أو في دور مقبل.
مادة )( ٣٦٢
يجوز لكل من النيابة العامة والمتهم والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها أن
يعارض في سماع شهادة الشهود الذين لم يسبق إعلانهم بأسمائهم.
مادة )( ٣٦٣
مع مراعاة أحكام المادة ١٢٤من هذا القانون ،لمحكمة الجنايات بدرجتيها في
جميع الأحوال أن تأمر بالقبض على المتهم أو ضبطه وإحضاره ،ولها أن تأمر بحبسه
احتياطي ا ،وأن تفرج عنه بكفالة.
مادة )( ٣٦٤
تتبع أمام محكمة الجنايات بدرجتيها جميع الأحكام المقررة في الجنح ما لم ينص
على خلاف ذلك.
مادة )( ٣٦٥
لا يجوز لمحكمة الجنايات بدرجتيها أن تصدر حكما بالإعدام إلا بإجماع آراء
أعضائها ،ويجب عليها قبل أن تصدر هذا الحكم أن تأخذ رأي مفتي الجمهورية،
ويجب إرسال أوراق القضية إليه ،ويتعين عليه في جميع الأحوال أن يرسل رأيه إلى
المحكمة قبل جلسة النطق بالحكم بفترة كافية ،فإذا لم يصل رأيه إلى المحكمة قبل
التاريخ المحدد للنطق بالحكم ،حكمت المحكمة في الدعوى.
وفي حالة خلو وظيفة المفتى أو غيابه أو قيام مانع لديه يندب وزير العدل بقرار
منه من يقوم مقامه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٧
مادة )( ٣٦٦
لا يجوز الطعن في أحكام محكمة الجنايات المستأنفة إلا بطريق النقض
أو إعادة النظر.
مادة )( ٣٦٧
إذا رأت محكمة جنايات أول درجة أن الواقعة كما هي مبينة في أمر الإحالة
وقبل تحقيقها بالجلسة تعد جنحة ،فلها أن تحكم بعدم الاختصاص وتحيلها إلى
المحكمة الجزئية.
أما إذا لم تر ذلك إلا بعد التحقيق تحكم فيها.
مادة )( ٣٦٨
لمحكمة جنايات أول درجة إذا أحيلت إليها جنحة مرتبطة بجناية ورأت قبل
تحقيقها أن لا وجه لهذا الارتباط أن تفصل الجنحة وتحيلها إلى المحكمة الجزئية.
الفصل الثالث
الإجراءات التي تتبع في مواد الجنايات
في حق المتهمين الغائبين
مادة )( ٣٦٩
إذا صدر أمر بإحالة متهم بجناية إلى محكمة جنايات أول درجة ولم يحضر هو
أو وكيله الخاص يوم الجلسة بعد إعلانه قانونا بأمر الإحالة وبورقة التكليف
بالحضور ،يكون للمحكمة أن تحكم في غيبته ،ويجوز لها أن تؤجل الدعوى وتأمر
بإعادة تكليفه بالحضور.
ومع عدم الإخلال بسلطة المحكمة المنصوص عليها بالمادة ٣٦٣من هذا
القانون ،يكون الحكم حضوريا إذا مثل المتهم أو وكيله الخاص بالجلسة.
مادة )( ٣٧٠
ي تلى في الجلسة أمر الإحالة ثم الأوراق المثبتة لإعلان المتهم ،وتبدي النيابة
العامة والمدعي بالحقوق المدنية إن وجد أقوالهما وطلباتهما ،وتسمع المحكمة الشهود
إذا رأت ضرورة لذلك ثم تفصل في الدعوى.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٨
مادة )( ٣٧١
إذا كان المتهم مقيم ا خارج مصر ،يعلن إليه أمر الإحالة وورقة التكليف
بالحضور بمحل إقامته إن كان معلوم ا ،وذلك قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى بشهر
على الأقل غير مواعيد المسافة ،فإذا لم يحضر بعد إعلانه يجوز الحكم في غيبته.
مادة )( ٣٧٢
كل حكم يصدر بالإدانة في غيبة المتهم يستلزم حتم ا حرمانه من أن يتصرف
في أمواله أو أن يديرها أو أن يرفع أية دعوى باسمه ،وكل تصرف أو التزام يتعهد
به المحكوم عليه يكون باطلا من نفسه ،وذلك كله مع عدم الإخلال بحقوق حسن النية
من الغير.
وتحدد المحكمة الابتدائية الواقع في دائرتها أموال المحكوم عليه حارس ا لإدارتها
بناء على طلب النيابة العامة أو كل ذي مصلحة في ذلك ،وللمحكمة أن تلزم الحارس
الذي تنصبه بتقديم كفالة ،ويكون تابع ا لها في جميع ما يتعلق بالحراسة
وتقديم الحساب.
مادة )( ٣٧٣
تنتهي الحراسة المشار إليها في المادة ٣٧٢من هذا القانون بصدور حكم
حضوري في الدعوى أو بموت المتهم حقيقة أو حكم ا وفق ا لقانون الأحوال الشخصية،
وبعد انتهاء الحراسة يقدم الحارس حساب ا عن إدارته.
مادة )( ٣٧٤
ينفذ من الحكم الغيابي كل العقوبات التي يمكن تنفيذها.
مادة )( ٣٧٥
يجوز تنفيذ الحكم بالتضمينات من وقت صدوره ،ويجب على المدعي بالحقوق
المدنية أن يقدم كفالة ،ما لم ينص الحكم على خلاف ذلك أو تقرر المحكمة الابتدائية
إعفاءه منها.
وتنتهي الكفالة بمضي خمس سنوات من وقت صدور الحكم.
مادة )( ٣٧٦
لا يسقط الحكم الصادر غيابي ا في جناية من محكمة الجنايات بدرجتيها بمضي
المدة ،وإنما تسقط العقوبة المحكوم بها ،ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
٩٩
مادة )( ٣٧٧
إذا حضر المحكوم عليه غيابي ا من محكمة الجنايات بدرجتيها ،أو قبض عليه
أو حضر وكيله الخاص وطلب إعادة المحاكمة قبل سقوط العقوبة بمضي المدة ،يحدد
رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر الدعوى ،فإذا تخلف المحكوم عليه
غيابي ا أو وكيله الخاص عن حضور الجلسة المحددة لإعادة نظر الدعوى ،اعتبر الحكم
ضده قائم ا.
فإذا حضر المحكوم عليه غيابي ا مرة أخرى قبل سقوط العقوبة بمضى المدة
وطلب إعادة المحاكمة ،يحدد رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر
الدعوى ،فإذا تخلف المحكوم عليه أو وكيله الخاص عن الحضور فى الجلسة المحددة
لإعادة نظر الدعوى أو فى جلسة تالية بغير عذر تندب له المحكمة محامي ا للدفاع عنه
وتفصل فى الدعوى بحكم لا يقبل إعادة المحاكمة ،ويجوز الطعن عليه بالاستئناف
أو بالنقض ،بحسب الأحوال ،وفق ا لأحكام المادتين ٤٠٣ ،٣٦٦من هذا القانون.
وفى جميع الأحوال ،يعرض المقبوض عليه محبوس ا بالجلسة المحددة لإعادة نظر
الدعوى ،وللمحكمة أن تأمر بالإفراج عنه أو استمرار حبسه احتياطي ا حتى الانتهاء من
نظر الدعوى ،ولا يجوز للمحكمة التشديد عما قضى به الحكم الغيابي.
وتختص بنظر إعادة الإجراءات في الأحكام الغيابية المحكمة التي أصدرت
الحكم ،على أنه إذا أصدرت محكمة جنايات أول درجة حكم ا غيابي ا بالإدانة ولو كان
مشمولا بالتضمينات ،وتم استئنافه ،وأصدرت محكمة الجنايات المستأنفة حكما غيابيا
بتأييده أو تعديله ،تظل محكمة جنايات أول درجة مختصة بنظر إعادة الإجراءات فيه.
وإذا كان الحكم الغيابي السابق بالتضمينات قد نفذ تأمر المحكمة برد المبالغ
المتحصلة كلها أو بعضها.
وإذا مات المحكوم عليه في غيبته يعاد الحكم في التضمينات في مواجهة الورثة.
مادة )( ٣٧٨
لا يترتب على غياب متهم تأخير الحكم في الدعوى بالنسبة لغيره
من المتهمين معه.
١٠٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٧٩
إذا غاب المتهم بجنحة مقدمة إلى محكمة جنايات أول درجة ،تتبع في شأنه
الإجراءات المعمول بها أمام محكمة الجنح ،ويكون الحكم الصادر فيها
قابلا للمعارضة.
الكتاب الثالث
طرق الطعن في الأحكام
الباب الأول
المعارضة
مادة )( ٣٨٠
تقبل المعارضة في الأحكام الغيابية الصادرة في الجنح ،وذلك من المتهم أو من
المسئول عن الحقوق المدنية في خلال العشرة الأيام التالية لإعلانه بالحكم الغيابي
خلاف ميعاد المسافة المنصوص عليه في قانون المرافعات المدنية والتجارية ،ويجوز
أن يكون هذا الإعلان بملخص على نموذج يصدر به قرار من وزير العدل ،وفي
جميع الأحوال لا يعتد بالإعلان لجهة الإدارة.
ومع ذلك إذا كان إعلان الحكم لم يحصل لشخص المتهم ،فإن ميعاد المعارضة
بالنسبة إليه فيما يختص بالعقوبة المحكوم بها يبدأ من يوم علمه بحصول الإعلان،
وتكون المعارضة جائزة حتى تنقضي الدعوى بمضي المدة.
ويجوز أن يكون إعلان الأحكام الغيابية والمعتبرة حضورية بواسطة أحد رجال
السلطة العامة ،وذلك في الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادة ٦٢
من هذا القانون.
مادة )( ٣٨١
تقبل المعارضة في الأحكام المعتبرة حضورية في الأحوال الم شار إليها في
المادتين ٢٣٩ ،٢٣٧من هذا القانون إذا أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من
الحضور ،ولم يستطع تقديمه قبل الحكم ،وكان استئنافه غير جائز.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٠١
وفى جميع الأحوال لا تقبل المعارضة في الأحكام المعتبرة حضورية إذا أعلن
المتهم بورقة التكليف بالحضور وسلمت لشخصه ،أو إذا حضر عند النداء على
الدعوى وغادر الجلسة بعد ذلك ،أو إذا حضر هو أو وكيله أي ا من جلسات المحاكمة ثم
تخلف عن حضور باقي الجلسات حتى تاريخ صدور الحكم.
مادة )( ٣٨٢
لا تجوز المعارضة من المدعي بالحقوق المدنية.
مادة )( ٣٨٣
تحصل المعارضة بتقرير في قلم كت اب المحكمة التي أصدرت الحكم يثبت فيه
تاريخ الجلسة التي حددت لنظرها ،ويعتبر ذلك إعلان ا لها ولو كان التقرير من وكيل،
ويجب على النيابة العامة تكليف باقي الخصوم في الدعوى بالحضور وإعلان الشهود
للجلسة المذكورة.
مادة )( ٣٨٤
يترتب على المعارضة إعادة نظر الدعوى بالنسبة إلى المعارض أمام المحكمة
التي أصدرت الحكم ،ولا يجوز بأية حال أن يضار المعارض بناء على المعارضة
المرفوعة منه.
ومع ذلك إذا لم يحضر المعارض أو وكيله في أي من الجلسات المحددة لنظر
الدعوى تعتبر المعارضة كأن لم تكن ،ويجوز للمحكمة في هذه الحالة أن تحكم عليه
بغرامة إجرائية لا تجاوز ألف جنيه ،ولها أن تأمر بالنفاذ المؤقت ولو مع حصول
الاستئناف بالنسبة للتعويضات المحكوم بها ،وذلك حسب ما هو مقرر بالمادة ٤٤٠من
هذا القانون.
ولا يجوز من المعارض المعارضة في الحكم الصادر في غيبته ،وللمحكمة
في هذه الحالة أن تحكم عليه بغرامة إجرائية لا تقل عن خمسين جنيه ا ولا تزيد
على مائتي جنيه.
١٠٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الباب الثانى
الاستئناف
الفصل الأول
استئناف الجنح
مادة )( ٣٨٥
لكل من المتهم والنيابة العامة أن يستأنف الأحكام الصادرة في الدعوى الجنائية
من المحكمة الجزئية في مواد الجنح.
ولا يجوز استئناف الحكم الصادر في جنحة معاقب عليها بغرامة لا تجاوز
خمسة آلاف جنيه فضلا عن الرد والمصاريف ،إلا لمخالفة القانون أو خطأ في تطبيقه
أو في تأويله أو لوقوع بطلان في الحكم أو في الإجراءات أثر في الحكم.
مادة )( ٣٨٦
يجوز استئناف الأحكام الصادرة في الدعوى المدنية من المحكمة الجزئية في
الجنح من المدعي بالحقوق المدنية ومن المسئول عنها أو المتهم فيما يختص بالحقوق
المدنية وحدها إذا كانت التعويضات المطلوبة تزيد على النصاب الذي يحكم فيه
القاضي الجزئي نهائي ا.
مادة )( ٣٨٧
يجوز استئناف الحكم الصادر في الجرائم المرتبطة في حكم المادة ٣٢من قانون
العقوبات ،ولو لم يكن الاستئناف جائز ا للمستأنف إلا بالنسبة لبعض هذه الجرائم فقط.
مادة )( ٣٨٨
لا يجوز قبل أن يفصل في موضوع الدعوى استئناف الأحكام التحضيرية
والتمهيدية الصادرة في مسائل فرعية ،ويترتب حتم ا على استئناف الحكم الصادر في
الموضوع استئناف هذه الأحكام.
ويجوز استئناف جميع الأحكام الصادرة بعدم الاختصاص ،والأحكام الصادرة
بالاختصاص إذا لم يكن للمحكمة ولاية الحكم في الدعوى.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٠٣
مادة )( ٣٨٩
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم خلال عشرة
أيام من تاريخ النطق بالحكم الحضوري ،أو إعلان الحكم الغيابي ،أو من تاريخ الحكم
الصادر في المعارضة في الحالات التي يجوز فيها ذلك.
وللنائب العام أن يستأنف خلال ثلاثين يوم ا من تاريخ الحكم ،وله أن يقرر
بالاستئناف في قلم كتاب المحكمة المختصة بنظر الاستئناف.
مادة )( ٣٩٠
الأحكام الصادرة في غيبة المتهم والمعتبرة حضوري ا طبق ا لأحكام المواد ،٢٣٧
 ٢٣٩ ،٢٣٨من هذا القانون يبدأ ميعاد استئنافها بالنسبة للمتهم من تاريخ إعلانه بها.
مادة )( ٣٩١
يحدد قلم الكت اب للمستأنف في تقرير الاستئناف تاريخ الجلسة التي حددت لنظره،
ويعتبر ذلك إعلان ا لها ولو كان التقرير من وكيل ،ولا يكون هذا التاريخ قبل مضي
ثلاثة أيام كاملة ،وتكلف النيابة العامة الخصوم الآخرين بالحضور.
وفي جميع الأحوال ،على المستأنف أن يتبع استئنافه ،حتى صدور الحكم فيه.
مادة )( ٣٩٢
إذا استأنف أحد الخصوم في مدة العشرة الأيام المقررة يمتد ميعاد الاستئناف
لمن له حق الاستئناف من باقي الخصوم خمسة أيام من تاريخ انتهاء العشرة
الأيام المذكورة.
مادة )( ٣٩٣
يرفع الاستئناف للمحكمة الابتدائية الكائنة في دائرتها المحكمة التي أصدرت
الحكم ،ويقدم خلال عشرين يوم ا على الأكثر إلى الدائرة المختصة بنظر الاستئناف في
مواد الجنح.
وإذا كان المتهم محبوس ا وجب على النيابة العامة نقله في الوقت المناسب إلى
مركز الإصلاح والتأهيل بالجهة الموجودة بها المحكمة الابتدائية ،وينظر الاستئناف
على وجه السرعة.
١٠٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٣٩٤
يضع أحد أعضاء الدائرة المنوط بها الحكم في الاستئناف تقرير ا موقعا عليه منه،
ويجب أن يشمل هذا التقرير ملخص وقائع الدعوى وظروفها وأدلة الثبوت والنفي
وجميع المسائل الفرعية التي رفعت والإجراءات التي تمت.
وبعد تلاوة هذا التقرير قبل إبداء رأي في الدعوى من واضع التقرير أو بقية
الأعضاء ،تسمع أقوال المستأنف والأوجه المستند إليها في استئنافه ،ثم يتكلم بعد ذلك
باقي الخصوم ،ويكون المتهم آخر من يتكلم.
ثم تصدر المحكمة حكمها بعد اطلاعها على الأوراق.
مادة )( ٣٩٥
يسقط الاستئناف المرفوع من المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية واجبة النفاذ إذا
لم يتقدم للتنفيذ قبل الجلسة التي تنظر فيها الدعوى.
ومع ذلك فللمحكمة عند نظر الاستئناف أن تأمر بوقف تنفيذ العقوبة مؤقت ا
أو الإفراج عن المحكوم عليه بكفالة أو بغيرها ،وذلك إلى حين الفصل في الاستئناف.
مادة )( ٣٩٦
تسمع المحكمة الاستئنافية بنفسها ،أو بواسطة أحد القضاة تندبه لذلك الشهود الذين
كان يجب سماعهم أمام محكمة أول درجة ،متى رأت ضرورة ذلك للفصل
في الدعوى ،ولها أن تستوفى كل نقص آخر في إجراءات التحقيق.
وفي جميع الأحوال يجوز لها أن تأمر بما ترى لزومه من استيفاء تحقيق
أو سماع شهود.
ولا يجوز تكليف أي شاهد بالحضور إلا إذا أمرت المحكمة بذلك.
مادة )( ٣٩٧
إذا تبين للمحكمة الاستئنافية أن الواقعة جناية ،أو أنها جنحة من الجنح التي تقع
بواسطة الصحف أو غيرها من طرق النشر على غير الأفراد ،تحكم بعدم الاختصاص
وتحيل الدعوى إلى النيابة العامة لاتخاذ ما يلزم فيها.
مادة )( ٣٩٨
إذا ألغي الحكم الصادر بالتعويضات ،وكان قد نفذ بها تنفيذ ا مؤقت ا ،ترد
التعويضات بناء على حكم الإلغاء.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٠٥
مادة )( ٣٩٩
إذا كان الاستئناف مرفوع ا من النيابة العامة ،فللمحكمة أن تؤيد الحكم أو تلغيه
أو تعدله سواء ضد المتهم أو لمصلحته.
ولا يجوز تشديد العقوبة المحكوم بها ولا إلغاء الحكم الصادر بالبراءة إلا بإجماع
آراء قضاة المحكمة.
أما إذا كان الاستئناف مرفوع ا من غير النيابة العامة فليس للمحكمة إلا أن تؤيد الحكم
أو تعدله لمصلحة رافع الاستئناف ،ويجوز لها إذا قضت بسقوط الاستئناف أو بعدم قبوله
أو بعدم جوازه أو برفضه أن تحكم على رافعه بغرامة لا تجاوز ألف جنيه.
مادة )( ٤٠٠
يتبع في الأحكام الغيابية والمعارضة فيها أمام المحكمة الاستئنافية ما هو مقرر
أمام محاكم أول درجة.
مادة )( ٤٠١
لا تقبل المعارضة في الأحكام الغيابية الصادرة من المحكمة الاستئنافية إلا إذا
كان الاستئناف مقرر ا من النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية ولم يحضر
الخصم أو وكيله جلسة المحاكمة رغم إعلانه بالاستئناف ،وقدم الخصم عذر ا تقبله
المحكمة منعه من الحضور.
وفى جميع الأحوال لا تقبل المعارضة الاستئنافية إذا أعلن الخصم بورقة التكليف
بالحضور وسلمت لشخصه ،أو إذا حضر عند النداء على الدعوى وغادر الجلسة بعد
ذلك ،أو إذا حضر هو أو وكيله أي ا من جلسات المحاكمة ثم تخلف عن حضور باقي
الجلسات حتى تاريخ صدور الحكم.
مادة )( ٤٠٢
إذا حكمت محكمة أول درجة في الموضوع ،ورأت المحكمة الاستئنافية أن هناك
بطلان ا في الإجراءات أو في الحكم ،تصحح البطلان وتحكم في الدعوى.
أما إذا حكمت بعدم الاختصاص أو بقبول دفع فرعي يترتب عليه منع السير في
الدعوى ،وحكمت المحكمة الاستئنافية بإلغاء الحكم وباختصاص المحكمة أو برفض
الدفع الفرعي وبنظر الدعوى ،يجب عليها أن تعيد القضية لمحكمة أول درجة للحكم
في موضوعها.
١٠٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الفصل الثاني
استئناف أحكام محاكم الجنايات
مادة )( ٤٠٣
يجوز لكل من النيابة العامة والمتهم أن يستأنفا الأحكام الحضورية الصادرة
من محكمة جنايات أول درجة.
مادة )( ٤٠٤
يجوز استئناف الأحكام الصادرة في الدعوى المدنية من محكمة جنايات أول
درجة من المدعى بالحقوق المدنية أو المسئول عنها أو المتهم فيما يختص بالحقوق
المدنية وحدها ،إذا كانت التعويضات المطلوبة تزيد على النصاب الذي تحكم فيه
المحكمة الابتدائية نهائيا.
مادة )( ٤٠٥
يجوز للنيابة العامة أن تستأنف الأحكام الغيابية الصادرة في مواد الجنايات.
مادة )( ٤٠٦
يتبع في نظر الاستئناف والفصل فيه جميع الأحكام المقررة للاستئناف في مواد
الجنح ،ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
مادة )( ٤٠٧
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم ،وذلك خلال
أربعين يوما من تاريخ صدور الحكم.
فإذا كان مرفوعا من النيابة العامة يجب أن يكون التقرير موقعا من محام عام
على الأقل.
وإذا كان الاستئناف مرفوعا من هيئة قضايا الدولة يجب أن يكون التقرير موقعا
من مستشار بها على الأقل.
وللنائب العام أن يستأنف الحكم خلال ستين يوما من تاريخ صدوره ،وله أن يقرر
بالاستئناف في قلم كتاب المحكمة المختصة بنظر الاستئناف.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٠٧
مادة )( ٤٠٨
يرفع قلم الكتاب التقرير بالاستئناف وملف الدعوى فور انتهاء الميعاد المحدد
لإيداع أسباب الحكم الصادر فيها إلى رئيس محكمة الاستئناف بعد إدراج الاستئناف
في جدول يعد لذلك ،ويحدد رئيس المحكمة جلسة لنظره ،ويأمر بإعلان المتهم وإخطار
باقي الخصوم بها.
مادة )( ٤٠٩
ترسل محكمة الاستئناف صور ملفات القضايا والأحكام الصادرة فيها إلى القضاة
المعينين ،لنظر الاستئناف قبل ميعاد الجلسة بوقت كاف.
مادة )( ٤١٠
تسمع المحكمة أقوال المستأنف ،والأوجه التي يستند إليها في استئنافه ،وأوجه
دفاعه ودفوعه ،كما تسمع باقي الخصوم ،على أن يكون المتهم آخر من يتكلم.
مادة )( ٤١١
إذا كان الاستئناف مرفوع ا من المحكوم عليه ،وتخلف هو أو وكيله الخاص عن
الحضور في الجلسة المحددة لنظر الاستئناف ،أو في أي جلسة تالية ،تؤجل المحكمة
نظر الاستئناف لمرة واحدة ،وإن تخلف هو أو وكيله الخاص عن الحضور تندب له
المحكمة محامي ا للدفاع عنه ،وتفصل في الاستئناف بحكم لا يقبل إعادة المحاكمة،
ويسري في شأنه حكم المادة ٣٦٦من هذا القانون.
مادة )( ٤١٢
إذا كان الحكم صادرا حضوريا بعقوبة الإعدام ،ولم يجر استئنافه خلال الميعاد
المقرر قانونا ،وجب على النيابة العامة اتباع حكم المادة ٤٦من قانون حالات
وإجراءات الطعن أمام محكمة النقض الصادر بالقانون رقم ٥٧لسنة .١٩٥٩
مادة )( ٤١٣
لا يترتب على استئناف الحكم الصادر من محكمة جنايات أول درجة وقف
تنفيذ الحكم ،إلا إذا رأت محكمة الجنايات المستأنفة وقف التنفيذ أو إذا كان الحكم
صادر ا بالإعدام.
١٠٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الباب الثالث
إعادة النظر
مادة )( ٤١٤
يجوز طلب إعادة النظر في الأحكام الباتة الصادرة بالعقوبة في مواد الجنايات
والجنح في الأحوال الآتية:
 - ١إذا حكم على المتهم في جريمة قتل ،ثم وجد المدعى قتله حي ا.
 - ٢إذا صدر حكم على شخص من أجل واقعة ،ثم صدر حكم على شخص آخر
من أجل الواقعة عينها ،وكان بين الحكمين تناقض بحيث يستنتج منه براءة أحد
المحكوم عليهما.
 - ٣إذا حكم على أحد الشهود أو الخبراء بالعقوبة لشهادة الزور وفق ا لأحكام
الباب السادس من الكتاب الثالث من قانون العقوبات ،أو إذا حكم بتزوير ورقة قدمت
أثناء نظر الدعوى ،وكان للشهادة أو تقرير الخبير أو الورقة تأثير في الحكم.
 - ٤إذا كان الحكم مبني ا على حكم صادر من محكمة مدنية أو من إحدى محاكم
الأسرة وألغي هذا الحكم.
 - ٥إذا حدثت أو ظهرت بعد الحكم وقائع ،أو إذا قدمت أوراق لم تكن معلومة
وقت المحاكمة ،وكان من شأن هذه الوقائع أو الأوراق ثبوت براءة المحكوم عليه.
مادة )( ٤١٥
في الحالات المنصوص عليها في البنود ) (٤ ،٣ ،٢ ،١من المادة ٤١٤من هذا
القانون ،يكون لكل من النائب العام والمحكوم عليه أو وكيله الخاص أو من يمثله
قانون ا إذا كان عديم الأهلية أو مفقود ا أو أقاربه أو زوجه بعد موته حق طلب
إعادة النظر.
وإذا كان الطالب غير النيابة العامة فعليه تقديم الطلب إلى النائب العام بعريضة
يبين فيها الحكم المطلوب إعادة النظر فيه ،والوجه الذي يستند عليه ،ويشفعه
بالمستندات المؤيدة له.
ويرفع النائب العام الطلب سواء كان مقدم ا منه أو من غيره مع التحقيقات
التي يكون قد رأى إجراءها إلى محكمة النقض بتقرير يبين فيه رأيه والأسباب التي
يستند عليها.
ويجب أن يرفع الطلب إلى المحكمة في الثلاثة الأشهر التالية لتقديمه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٠٩
مادة )( ٤١٦
في الحالة المنصوص عليها في البند ) (٥من المادة ٤١٤من هذا القانون يكون
حق طلب إعادة النظر للنائب العام وحده سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب ذوى
الشأن ،وإذا رأى له محلا يرفعه مع التحقيقات التي يكون قد رأى لزومها إلى لجنة
مشكلة من أحد قضاة محكمة النقض واثنين من قضاة محكمة الاستئناف تعين كلا منهم
الجمعية العامة بالمحكمة التابع لها ،ويجب أن يبين في الطلب الواقعة أو الورقة التي
يستند عليها.
وتفصل اللجنة في الطلب بعد الاطلاع على الأوراق واستيفاء ما تراه من
التحقيق ،وتأمر بإحالته إلى محكمة النقض إذا رأت قبوله.
ولا يقبل الطعن بأي وجه في القرار الصادر من النائب العام أو في الأمر
الصادر من اللجنة المشار إليها بقبول الطلب أو عدم قبوله.
مادة )( ٤١٧
لا يقبل النائب العام طلب إعادة النظر من المتهم أو من يحل محله في الحالات
المنصوص عليها في البنود ) (٤ ،٣ ،٢ ،١من المادة ٤١٤من هذا القانون إلا إذا
أودع الطالب خزانة محكمة النقض كفالة مقدارها خمسة آلاف جنيه ،تخصص للوفاء
بالغرامة المنصوص عليها بالمادة ٤٢٢من هذا القانون ،ما لم يكن قد أعفي من إيداعه
بقرار من لجنة المساعدة القضائية بمحكمة النقض.
مادة )( ٤١٨
تعلن النيابة العامة الخصوم بالجلسة المحددة لنظر الطلب أمام محكمة النقض قبل
انعقادها بثمانية أيام كاملة على الأقل.
مادة )( ٤١٩
تفصل محكمة النقض في الطلب بعد سماع أقوال النيابة العامة والخصوم ،وبعد
إجراء ما تراه لازم ا من التحقيق بنفسها أو بواسطة من تندبه لذلك ،فإذا رأت قبول
الطلب تحكم بإلغاء الحكم وتقضي ببراءة المتهم إذا كانت البراءة ظاهرة ،وإلا ت حل
الدعوى إلى المحكمة التي أصدرت الحكم مشكلة من قضاة آخرين للفصل في
موضوعها ما لم تر هي إجراء ذلك بنفسها.
ومع ذلك إذا كان من غير الممكن إعادة المحاكمة كما في حالة وفاة المحكوم
عليه أو المصاب باضطراب نفسي أو عقلي أو انقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة،
تنظر محكمة النقض موضوع الدعوى ،ولا تلغي من الحكم إلا ما يظهر لها خطؤه.
١١٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٢٠
إذا مات المحكوم عليه ولم يكن الطلب مقدم ا من أحد الأقارب أو الزوج ،تنظر
المحكمة الدعوى في مواجهة من تحدده للدفاع عن سمعته ،ويكون بقدر الإمكان من
الأقارب ،وفي هذه الحالة تحكم عند الاقتضاء بمحو ما يمس هذه السمعة.
مادة )( ٤٢١
لا يترتب على طلب إعادة النظر إيقاف تنفيذ الحكم إلا إذا كان صادر ا بالإعدام.
مادة )( ٤٢٢
يحكم على طالب إعادة النظر إذا كان غير النائب العام في الحالات المنصوص
عليها في البنود ) (٤ ،٣ ،٢ ،١من المادة ٤١٤من هذا القانون بغرامة لا تزيد على
خمسة آلاف جنيه إذا لم يقبل طلبه.
مادة )( ٤٢٣
كل حكم صادر بالبراءة بناء على إعادة النظر يجب نشره على نفقة الدولة في
الجريدة الرسمية بناء على طلب النيابة العامة وفي جريدتين يعينهما صاحب الشأن.
مادة )( ٤٢٤
يترتب على إلغاء الحكم بناء على إعادة النظر سقوط الحكم بالتعويضات،
ووجوب رد ما نفذ به منها دون إخلال بقواعد سقوط الحق بمضي المدة.
مادة )( ٤٢٥
إذا رفض طلب إعادة النظر ،فلا يجوز تجديده بناء على ذات الوقائع التي
بني عليها.
مادة )( ٤٢٦
الأحكام التي تصدر في موضوع الدعوى بناء على إعادة النظر من غير محكمة
النقض ،يجوز الطعن فيها بجميع الطرق المقررة في القانون.
ولا يجوز أن يقضى على المتهم بأشد من العقوبة السابق الحكم بها عليه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١١
الباب الرابع
قوة الأحكام الباتة
مادة )( ٤٢٧
تنقضي الدعوى الجنائية بالنسبة للمتهم المرفوعة عليه والوقائع المسندة فيها إليه
بصدور حكم بات فيها بالبراءة أو بالإدانة.
وإذا صدر حكم في موضوع الدعوى الجنائية فلا يجوز إعادة نظرها إلا بالطعن
في هذا الحكم بالطرق المقررة في القانون.
مادة )( ٤٢٨
لا يجوز الرجوع إلى الدعوى الجنائية بعد الحكم فيها بحكم بات بناء على ظهور
أدلة جديدة أو ظروف جديدة أو بناء على تغيير الوصف القانوني للجريمة.
مادة )( ٤٢٩
يكون للحكم الجنائي الصادر من المحكمة الجنائية في موضوع الدعوى الجنائية
بالبراءة أو بالإدانة قوة الشيء المحكوم به أمام المحاكم المدنية في الدعاوى التي لم
يكن قد فصل فيها نهائي ا فيما يتعلق بوقوع الجريمة وبوصفها القانوني ونسبتها إلى
فاعلها ،ويكون للحكم بالبراءة هذه القوة سواء بني على انتفاء التهمة أو على عدم كفاية
الأدلة ،ولا تكون له هذه القوة إذا كان مبني ا على أن الفعل لا يعاقب عليه القانون.
مادة )( ٤٣٠
لا تكون للأحكام الصادرة من المحاكم المدنية قوة الشيء المحكوم به أمام المحاكم
الجنائية فيما يتعلق بوقوع الجريمة ووصفها القانوني ونسبتها إلى فاعلها.
مادة )( ٤٣١
تكون للأحكام الصادرة من محاكم الأسرة في حدود اختصاصها قوة الشيء المحكوم
به أمام المحاكم الجنائية في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوى الجنائية.
١١٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
الكتاب الرابع
التنفيذ
الباب الأول
الأحكام الواجبة التنفيذ
مادة )( ٤٣٢
لا يجوز توقيع العقوبات المقررة بالقانون لأية جريمة إلا بمقتضى حكم صادر
من محكمة مختصة بذلك.
مادة )( ٤٣٣
لا تنفذ الأحكام الصادرة من المحاكم الجنائية إلا متى صارت نهائية ،ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.
مادة )( ٤٣٤
يكون تنفيذ الأحكام الصادرة في الدعوى الجنائية بناء على طلب النيابة العامة
وفق ا لما هو مقرر بهذا القانون.
والأحكام الصادرة في الدعوى المدنية يكون تنفيذها بناء على طلب المدعي
بالحقوق المدنية وفق ا لما هو مقرر بقانون المرافعات في المواد المدنية والتجارية.
مادة )( ٤٣٥
تبادر النيابة العامة إلى تنفيذ الأحكام الواجبة التنفيذ الصادرة في الدعوى الجنائية،
ولها عند اللزوم أن تستعين بالقوة الجبرية.
مادة )( ٤٣٦
الأحكام الصادرة بالغرامة والمصاريف تكون واجبة التنفيذ فورا ،ولو مع حصول
استئنافها ،وكذلك الأحكام الصادرة بالحبس في سرقة أو على متهم عائد ،أو ليس له
محل إقامة ثابت بمصر ،وكذلك الحال في الأحوال الأخرى إذا كان الحكم صادر ا
بالحبس ،إلا إذا قدم المتهم كفالة بأنه إذا لم يستأنف الحكم لا يفر من تنفيذه عند انقضاء
مواعيد الاستئناف ،وأنه إذا استأنفه يحضر في الجلسة ولا يفر من تنفيذ الحكم الذي
يصدر ،وكل حكم صادر بعقوبة الحبس في هذه الأحوال يعين فيه المبلغ الذي يجب
تقديم الكفالة به.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١٣
وإذا كان المتهم محبوس ا حبس ا احتياطي ا يجوز للمحكمة أن تأمر بتنفيذ الحكم
تنفيذ ا مؤقت ا.
وللمحكمة عند الحكم بالتعويضات للمدعي بالحقوق المدنية أن تأمر بالتنفيذ
المؤقت ،ولو مع حصول الاستئناف على حسب المقرر بالمادة ٤٤٠من هذا القانون.
مادة )( ٤٣٧
تنفذ العقوبات التبعية المقيدة للحرية المحكوم بها مع عقوبة الحبس إذا نفذت
عقوبة الحبس ،طبق ا للمادة ٤٣٦من هذا القانون.
مادة )( ٤٣٨
يفرج في الحال عن المتهم المحبوس احتياطي ا ،إذا كان الحكم صادر ا بالبراءة،
أو بعقوبة أخرى لا يقتضي تنفيذها الحبس ،أو إذا أمر في الحكم بوقف تنفيذ العقوبة،
أو إذا كان المتهم قد قضى في الحبس الاحتياطي مدة العقوبة المحكوم بها.
مادة )( ٤٣٩
في غير الأحوال المنصوص عليها في هذا الباب ،يوقف التنفيذ أثناء الميعاد
المقرر للاستئناف بالمادة ٣٨٩من هذا القانون وأثناء نظر الاستئناف الذي يرفع في
المدة المذكورة.
مادة )( ٤٤٠
يجوز تنفيذ الحكم الغيابي بالعقوبة إذا لم يعارض فيه المحكوم عليه في الميعاد
المبين بالفقرة الأولى من المادة ٣٨٠من هذا القانون.
وللمحكمة عند الحكم بالتضمينات للمدعي بالحقوق المدنية أن تأمر بالتنفيذ المؤقت
مع تقديم كفالة ولو مع حصول المعارضة أو الاستئناف بالنسبة لكل المبلغ المحكوم به
أو بعضه ،ولها أن تعفي المحكوم له من الكفالة.
مادة )( ٤٤١
يجوز للمحكمة عند الحكم غيابيا بالحبس مدة سنة فأكثر ،إذا لم يكن للمتهم محل
إقامة معين بمصر ،أو إذا كان صادر ا ضده أمر بالحبس الاحتياطي ،أن تأمر بناء
على طلب النيابة العامة بالقبض عليه وحبسه.
ويحبس المتهم عند القبض عليه تنفيذ ا لهذا الأمر حتى يحكم في المعارضة التي
يرفعها ،أو ينقضي الميعاد المقرر لها ،ولا يجوز بأية حال أن يبقى في الحبس مدة
تزيد على المدة المحكوم بها ،وذلك كله ما لم تر المحكمة المرفوعة إليها المعارضة
الإفراج عنه قبل الفصل فيها.
١١٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٤٢
مع مراعاة أحكام المادتين ٣٦مكرر ا ٤١ ،من القانون رقم ٥٧لسنة ١٩٥٩
المشار إليه ،لا يترتب على الطعن بطريق النقض إيقاف التنفيذ إلا إذا كان الحكم
صادر ا بالإعدام.
الباب الثاني
تنفيذ عقوبة الإعدام
مادة )( ٤٤٣
متى صار الحكم بالإعدام بات ا ،وجب على وزير العدل رفع أوراق الدعوى فور ا
إلى رئيس الجمهورية.
وينفذ الحكم إذا لم يصدر الأمر بالعفو أو بإبدال العقوبة خلال أربعة عشر يوم ا.
مادة )( ٤٤٤
يودع المحكوم عليه بالإعدام في مركز الإصلاح والتأهيل بناء على أمر تصدره
النيابة العامة على النموذج الذي يقرره وزير العدل إلى أن ينفذ فيه الحكم.
مادة )( ٤٤٥
يجوز لأقارب المحكوم عليه بالإعدام أن يقابلوه في اليوم السابق على اليوم
المعين لتنفيذ الحكم ،على أن يكون ذلك بعيد ا عن محل التنفيذ ،وعلى إدارة مركز
الإصلاح إخطارهم بذلك.
وإذا كانت ديانة المحكوم عليه تفرض عليه الاعتراف أو غيره من الفروض
الدينية قبل الموت ،وجب إجراء التسهيلات اللازمة لتمكين أحد رجال الدين
من مقابلته.
مادة )( ٤٤٦
تنفذ عقوبة الإعدام داخل مركز الإصلاح والتأهيل ،أو في مكان آخر مستور،
بناء على طلب كتابي من النائب العام إلى مساعد الوزير لقطاع الحماية المجتمعية
يبين فيه استيفاء الإجراءات المنصوص عليها في المادة ٤٤٣من هذا القانون.
ويجب على إدارة مراكز الإصلاح إخطار وزارة الداخلية والنائب العام باليوم
المحدد للتنفيذ وساعته.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١٥
مادة )( ٤٤٧
يجب أن يكون تنفيذ عقوبة الإعدام بحضور أحد أعضاء النيابة العامة ومندوب
من قطاع الحماية المجتمعية ومندوب من وزارة الداخلية ومدير مركز الإصلاح
والتأهيل وطبيب مركز الإصلاح وطبيب آخر تندبه النيابة العامة ،ولا يجوز لغير من
ذكروا أن يحضروا التنفيذ إلا بإذن خاص من النيابة العامة ،ويجب دائم ا أن يؤذن
للمدافع عن المحكوم عليه بالحضور.
ويجب أن يتلى من الحكم الصادر بالإعدام منطوقه والتهمة المحكوم من أجلها
على المحكوم عليه ،وذلك في مكان التنفيذ بمسمع من الحاضرين ،وإذا رغب المحكوم
عليه في إبداء أقوال حرر عضو النيابة العامة محضر ا بها.
وعند تمام التنفيذ يحرر عضو النيابة العامة محضر ا بذلك ،ويثبت فيه شهادة
الطبيب بالوفاة وساعة حصولها.
مادة )( ٤٤٨
لا يجوز تنفيذ عقوبة الإعدام في أيام الأعياد الرسمية أو الأعياد الخاصة بديانة
المحكوم عليه.
مادة )( ٤٤٩
يوقف تنفيذ عقوبة الإعدام على المحكوم عليها الحبلى إلى ما بعد سنتين
من وضعها.
مادة )( ٤٥٠
تسلم جثة المحكوم عليه بالإعدام إلى أهله إذا طلبوا ذلك ووافقت جهة الإدارة،
ويجب أن يكون الدفن بغير احتفال ،فإذا لم يتقدم أحد منهم لاستلامها خلال أربع
وعشرين ساعة أودعت أقرب مكان إلى مركز الإصلاح معد لحفظ الجثث ،فإذا
لم يتقدم أحد منهم لتسلمها خلال سبعة أيام من تاريخ الإيداع سلمت إلى إحدى
الجهات الجامعية.
الباب الثالث
تنفيذ العقوبات المقيدة للحرية
مادة )( ٤٥١
تنفذ الأحكام الصادرة بالعقوبات المقيدة للحرية بمراكز الإصلاح والتأهيل المعدة
لذلك بمقتضى أمر يصدر من النيابة العامة على النموذج الذي يقرره وزير العدل.
١١٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٥٢
يجوز لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمدة لا تتجاوز ستة أشهر أن يطلب من
النيابة العامة بدلا من تنفيذ عقوبة الحبس عليه إلزامه بعمل للمنفعة العامة خارج مركز
الإصلاح والتأهيل وفقا لما هو مقرر بالباب الخامس من هذا الكتاب ،وذلك ما لم ينص
الحكم على حرمانه من ذلك.
مادة )( ٤٥٣
يحسب اليوم الذي يبدأ فيه التنفيذ من مدة العقوبة ،ويفرج عن المحكوم عليه في
اليوم التالي ليوم انتهاء العقوبة في الوقت المحدد للإفراج عن النزلاء.
مادة )( ٤٥٤
إذا كانت مدة عقوبة الحبس المحكوم بها على المتهم أربع ا وعشرين ساعة ينتهي
تنفيذها في اليوم التالي للقبض عليه في الوقت المحدد للإفراج عن النزلاء.
مادة )( ٤٥٥
تبدأ مدة العقوبة المقيدة للحرية من يوم القبض على المحكوم عليه بناء على الحكم
الواجب التنفيذ ،مع مراعاة نقصها بمقدار مدة الحبس الاحتياطي ومدة القبض ،والمدد
الأخرى المنصوص قانون ا على خصمها.
مادة )( ٤٥٦
إذا حكم ببراءة المتهم من الجريمة التي حبس احتياطي ا من أجلها ،وجب خصم
مدة الحبس من المدة المحكوم بها في أية جريمة أخرى يكون قد ارتكبها أو حقق معه
فيها في أثناء الحبس الاحتياطي.
مادة )( ٤٥٧
يكون استنزال مدة الحبس الاحتياطي ومدة القبض عند تعدد العقوبات المقيدة
للحرية المحكوم بها على المتهم من العقوبة الأخف أولا .
مادة )( ٤٥٨
إذا كانت المحكوم عليها بعقوبة مقيدة للحرية حبلى في الشهر السادس من الحمل،
جاز تأجيل التنفيذ عليها حتى تضع حملها وتمضي مدة سنتين على الوضع.
فإذا ر ئي التنفيذ على المحكوم عليها أو ظهر في أثناء التنفيذ أنها حبلى ،وجبت
معاملتها في مركز الإصلاح والتأهيل معاملة المحبوسين احتياطيا إلى أن تضع
مولودها وتمضي أربعين يوما على الوضع.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١٧
مادة )( ٤٥٩
إذا كان المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية مصا با بمرض يهدد بذاته أو بسبب
التنفيذ حياته بالخطر ،جاز تأجيل تنفيذ العقوبة عليه.
مادة )( ٤٦٠
مع عدم الإخلال بحكم المادة ٣٤٥من هذا القانون ،إذا أصيب المحكوم عليه
بعقوبة مقيدة للحرية قبل إيداعه وقبوله بمركز الإصلاح والتأهيل أو أثناء تنفيذ العقوبة
باضطراب نفسي أو عقلي تندب النيابة العامة لجنة ثلاثية من الأطباء النفسيين المقيدين
بسجلات المجلس القومي للصحة النفسية لإعداد تقرير طبي يتضمن تقييم ا لحالته
النفسية والمرضية والخطة العلاجية المقترحة حال ثبوت إصابته باضطراب نفسي أو
عقلي ،وتستنزل مدة الإيداع لإجراء التقييم الطبي من مدة العقوبة المقضي بها ،ويجب
تأجيل تنفيذ العقوبة مؤقت ا حتى يبرأ ،مع توقيع الكشف الطبي النفسي عليه كل ستة
أشهر لبيان إذا ما كان قد تماثل للشفاء من عدمه ،ويجوز للنيابة العامة أن تأمر بإيداعه
لتلقي العلاج في إحدى منشآت الصحة النفسية الحكومية التي يصدر بتحديدها قرار من
المجلس القومي للصحة النفسية ،وفي هذه الحالة تستنزل مدة الإيداع التي يقضيها
المحكوم عليه من مدة العقوبة المحكوم بها ،وابتداء من التاريخ المحدد للانتهاء من
تنفيذ العقوبة يعامل المحكوم عليه المودع باعتباره مريض ا وفق ا لأحكام الدخول
الإلزامي المنصوص عليها في قانون رعاية المريض النفسي الم شار إليه.
مادة )( ٤٦١
إذا كان محكوما على رجل وزوجته بالحبس لمدة لا تزيد على سنة ولو عن
جرائم مختلفة ولم يكونا مسجونين من قبل ،جاز تأجيل تنفيذ العقوبة على أحدهما حتى
يفرج عن الآخر ،وذلك إذا كانا يكفلان صغيرا لم يبلغ خمس عشرة سنة ،وكان لهما
محل إقامة معروف بمصر.
مادة )( ٤٦٢
للنيابة العامة في الأحوال التي يجوز فيها تأجيل تنفيذ العقوبة على المحكوم عليه
أن تطلب منه تقديم كفالة بأنه لا يفر من التنفيذ عند زوال سبب التأجيل ،ويقدر مبلغ
الكفالة في الأمر الصادر بالتأجيل.
ولها أيض ا أن تشترط لتأجيل التنفيذ ما تراه من الاحتياطات الكفيلة بمنع المحكوم
عليه من الهرب.
١١٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٦٣
لا يجوز في غير الأحوال المبينة في القانون إخلاء سبيل النزيل المحكوم عليه
قبل أن يستوفي مدة العقوبة.
الباب الرابع
تنفيذ المبالغ المحكوم بها
مادة )( ٤٦٤
يجب على النيابة العامة عند تسوية المبالغ المستحقة للدولة عن الغرامة وما يجب
رده والتعويضات والمصاريف ،وقبل التنفيذ بها ،إعلان المحكوم عليه بمقدار هذه
المبالغ ،ما لم تكن مقدرة في الحكم.
مادة )( ٤٦٥
يجوز تحصيل المبالغ المستحقة للدولة بالطرق المقررة في قانون المرافعات
المدنية والتجارية أو بالطرق الإدارية المقررة لتحصيل الأموال العامة.
مادة )( ٤٦٦
إذا لم يدفع المتهم المبالغ المستحقة للدولة ،تصدر النيابة العامة أمر ا بالإلزام بعمل
للمنفعة العامة وفق ا لأحكام الباب الخامس من هذا الكتاب.
مادة )( ٤٦٧
إذا حكم بالغرامة وما يجب رده والتعويضات والمصاريف مع ا ،وكانت أموال
المحكوم عليه لا تفي بذلك كله ،وجب توزيع ما يتحصل منها بين ذوي الحقوق على
حسب الترتيب الآتي:
)أولا ( المصاريف المستحقة للدولة.
)ثاني ا( المبالغ المستحقة للمدعي المدني.
)ثالث ا( الغرامة وما تستحقه الحكومة من الرد والتعويض.
مادة )( ٤٦٨
إذا حبس شخص احتياطي ا ،ولم يحكم عليه إلا بغرامة ،وجب أن ينقص منها عند
التنفيذ خمسون جنيه ا عن كل يوم من أيام الحبس الاحتياطي .وإذا حكم عليه بالحبس
وبالغرامة مع ا ،وكانت المدة التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد على مدة الحبس
المحكوم به ،وجب أن ينقص من الغرامة المبلغ المذكور عن كل يوم من أيام هذه الزيادة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١١٩
مادة )( ٤٦٩
يجوز لعضو النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقل في الجهة التي يجري
التنفيذ فيها أن يمنح المتهم في الأحوال الاستثنائية ،بنا ء على طلبه ،أجلا لدفع المبالغ
المستحقة للدولة أو أن يأذن له بدفعها على أقساط ،بشرط ألا تزيد المدة على اثني
عشر شهر ا ،ولا يجوز الطعن في الأمر الذي يصدر بقبول الطلب أو رفضه.
وإذا تأخر المتهم عن دفع قسط حلت باقي الأقساط ،ويجوز لعضو النيابة العامة
الرجوع في الأمر الصادر منه إذا وجد ما يدعو لذلك.
الباب الخامس
الإلزام بعمل للمنفعة العامة
مادة )( ٤٧٠
يجوز إلزام المحكوم عليه بعمل للمنفعة العامة لتحصيل المبالغ الناشئة عن
الجريمة المقضي بها للدولة ضد مرتكب الجريمة ،وذلك بتشغيله في عمل للمنفعة
العامة باعتبار يوم واحد عن كل خمسين جنيه ا أو أقل.
ولا يجوز في مواد المخالفات أن تزيد مدة هذا العمل على سبعة أيام للغرامة،
وعلى سبعة أيام للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
وفي مواد الجنح والجنايات لا يجوز أن تزيد مدة هذا العمل على ثلاثة أشهر
للغرامة ،وثلاثة أشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
مادة )( ٤٧١
لا يجوز التنفيذ بطريق الإلزام بعمل للمنفعة العامة على المحكوم عليهم الذين لم
يبلغوا خمس عشرة سنة كاملة وقت ارتكاب الجريمة ،وكذلك المحكوم عليهم بعقوبة
مع وقف التنفيذ.
مادة )( ٤٧٢
تسري أحكام المواد ٤٦١ ،٤٦٠ ،٤٥٩ ،٤٥٨من هذا القانون على التنفيذ
بطريق الإلزام بعمل للمنفعة العامة.
١٢٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٧٣
يكون التنفيذ باعتبار مجموع المبالغ المحكوم بها إذا تعددت الأحكام وكانت كلها
صادرة في مخالفات أو في جنح أو في جنايات ،وفي هذه الحالة لا يجوز أن تزيد مدة
العمل للمنفعة العامة على ضعف الحد الأقصى في الجنح والجنايات ولا على واحد
وعشرين يوم ا في المخالفات.
أما إذا كانت الجرائم مختلفة النوع فيراعى الحد الأقصى المقرر لكل منها.
وفي جميع الأحوال لا يجوز أن تزيد مدة العمل للمنفعة العامة على ستة أشهر
للغرامات ،وستة أشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
مادة )( ٤٧٤
إذا كانت الجرائم المحكوم فيها مختلفة ،ت ستنزل المبالغ المدفوعة أو التي تحصلت
بطريق التنفيذ على ممتلكات المحكوم عليه أولا من المبالغ المحكوم بها في الجنايات ثم
في الجنح ثم في المخالفات.
مادة )( ٤٧٥
يكون تنفيذ الإلزام بعمل للمنفعة العامة بأمر يصدر من النيابة العامة على النموذج
المعد لهذا الغرض بعد إعلان المتهم طبق ا للمادة ٤٦٤من هذا القانون ،وبعد أن يكون
قد أمضى جميع مدد العقوبات المقيدة للحرية المحكوم بها.
ويصدر بتحديد النموذج وأنواع الأعمال التي يجوز إلزام المحكوم عليه بالعمل
فيها للمنفعة العامة والجهات الإدارية التي تتقرر بها هذه الأعمال ،قرار من النائب
العام بالتنسيق مع الجهات المعنية.
مادة )( ٤٧٦
ينتهي الإلزام بعمل للمنفعة العامة متى صار المبلغ الموازي للمدة التي قضاها
المحكوم عليه في العمل للمنفعة العامة محسوب ا على مقتضى ما هو مقرر في هذا
الباب مساوي ا للمبلغ المطلوب أصلا ،بعد استنزال ما يكون المحكوم عليه قد دفعه
أو تحصل منه بالتنفيذ على ممتلكاته.
مادة )( ٤٧٧
لا تبرأ ذمة المحكوم عليه من الغرامة والمصاريف وما يجب رده والتعويضات
بتنفيذ الالتزام بعمل للمنفعة العامة ،إلا باعتبار خمسين جنيه ا عن كل يوم.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٢١
مادة )( ٤٧٨
إذا لم يقم المحكوم عليه بتنفيذ الحكم الصادر بالتعويضات لغير الدولة بعد التنبيه
عليه بالدفع ،يجوز لمحكمة الجنح التي يقع بدائرتها موطنه ،إذا ثبت لديها أنه قادر
على الدفع ،وأمرته به فلم يمتثل ،أن تحكم بإلزامه بعمل للمنفعة العامة ،ولا يجوز أن
تزيد مدة هذا التشغيل على ثلاثة أشهر ،ولا يخصم شيء من التعويض نظير هذا
التشغيل في هذه الحالة ،وترفع الدعوى من المحكوم له بالطرق المعتادة.
الباب السادس
الإشكال فى التنفيذ
مادة )( ٤٧٩
كل إشكال من المحكوم عليه في التنفيذ يرفع إلى محكمة الجنايات بدرجتيها إذا
كان الحكم صادر ا منها وإلى محكمة الجنح المستأنفة فيما عدا ذلك ،وينعقد الاختصاص
في الحالين للمحكمة التي تختص محلي ا بنظر الدعوى المستشكل في تنفيذ الحكم
الصادر فيها.
مادة )( ٤٨٠
يقدم الإشكال إلى المحكمة بواسطة النيابة العامة على وجه السرعة ،ويعلن ذوو
الشأن بالجلسة التي تحدد لنظره ،وتفصل المحكمة فيه في غرفة المشورة بعد سماع
النيابة العامة وذوي الشأن .وللمحكمة أن تجري التحقيقات التي ترى لزومها ،ولها في
كل الأحوال أن تأمر بوقف التنفيذ حتى يفصل في النزاع.
ويجوز للنيابة العامة عند الاقتضاء وقبل تقديم الإشكال إلى المحكمة أن توقف
تنفيذ الحكم مؤقتا.
مادة )( ٤٨١
مع عدم الإخلال بحق المحكمة في الأمر بحضور المستشكل شخصيا ،يجوز
حضور وكيل عن المستشكل ،وفي جميع الأحوال يجوز للمحكمة أن تصدر قرارها
في غيبة المستشكل.
ولا يجوز رد المحكمة التي تنظر الإشكال.
وإذا قدم المستشكل نفسه إشكالا آخر دون أسباب جدية تقضي المحكمة برفضه،
ولها أن تغرم المستشكل مبلغ ا مقداره خمسمائة جنيه.
ولا يعد الإشكال من الإجراءات التي يترتب عليها وقف أو قطع مدة سقوط العقوبة.
١٢٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٨٢
إذا حصل نزاع في شخصية المحكوم عليه يفصل في ذلك النزاع بالكيفية
والأوضاع المقررة في المادتين ٤٨١ ،٤٨٠من هذا القانون.
فإذا تبين للمحكمة أن المستشكل ليس هو المعني بالحكم تأمر بإخلاء سبيله وتحيل
الأوراق إلى النيابة العامة لاتخاذ شئونها نحو المحكوم عليه الحقيقي.
مادة )( ٤٨٣
في حالة تنفيذ الأحكام المالية على أموال المحكوم عليه ،إذا قام نزاع من غير
المتهم بشأن الأموال المطلوب التنفيذ عليها ،يرفع الأمر إلى المحكمة المدنية طبق ا لما
هو مقرر في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
ويستثنى من ذلك حالة إشكال الغير حسن النية في الحكم بمصادرة أمواله ،فتنظره
المحكمة التي أصدرت الحكم المستشكل فيه.
الباب السابع
سقوط العقوبة بمضى المدة
وموت المحكوم عليه
مادة )( ٤٨٤
تسقط العقوبة المحكوم بها في جناية بمضي عشرين سنة ،إلا عقوبة الإعدام فإنها
تسقط بمضي ثلاثين سنة.
وتسقط العقوبة المحكوم بها في جنحة بمضي خمس سنين.
وتسقط العقوبة المحكوم بها في مخالفة بمضي سنتين.
مادة )( ٤٨٥
تبدأ مدة سقوط العقوبة من وقت صيرورة الحكم بات ا ،إلا إذا كانت العقوبة محكوم ا بها
غيابي ا من محكمة الجنايات بدرجتيها في جناية فتبدأ المدة من يوم صدور الحكم.
مادة )( ٤٨٦
تنقطع مدة سقوط العقوبة بالقبض على المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية وبكل
إجراء من إجراءات التنفيذ التي تتخذ في مواجهته أو تصل إلى علمه.
كما تنقطع المدة في غير مواد المخالفات إذا ارتكب المحكوم عليه خلالها جريمة
من نوع الجريمة المحكوم عليه من أجلها أو مماثلة لها.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٢٣
مادة )( ٤٨٧
يوقف سريان مدة سقوط العقوبة كل مانع يحول دون مباشرة التنفيذ سواء كان
قانوني ا أو مادي ا ويعتبر وجود المحكوم عليه في الخارج مانع ا يوقف سريان المدة.
مادة )( ٤٨٨
تتبع الأحكام المقررة لمضي المدة في القانون المدني فيما يختص بالتعويضات
وما يجب رده والمصاريف المحكوم بها .ومع ذلك فلا يجوز التنفيذ بطريق الإلزام
بعمل للمنفعة العامة بعد مضي المدة المقررة لسقوط العقوبة.
مادة )( ٤٨٩
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة ١٤٨من هذا القانون ،إذا مات المحكوم
عليه بعد الحكم عليه بحكم بات ،تنفذ العقوبات المالية والتعويضات وما يجب رده
والمصاريف في تركته.
الباب الثامن
رد الاعتبار
مادة )( ٤٩٠
يجوز رد الاعتبار إلى كل محكوم عليه في جناية أو جنحة ،ويصدر الحكم بذلك من
محكمة جنايات أول درجة التابع لها محل إقامة المحكوم عليه ،وذلك بناء على طلبه.
مادة )( ٤٩١
يجب للحكم برد الاعتبار ما يأتي:
)أولا ( أن تكون العقوبة قد نفذت تنفيذ ا كاملا ،أو صدر عنها عفو أو سقطت
بمضي المدة.
)ثاني ا( أن يكون قد انقضى من تاريخ تنفيذ العقوبة أو صدور العفو عنها مدة ست
سنوات إذا كانت عقوبة جناية ،أو ثلاث سنوات إذا كانت عقوبة جنحة .وتضاعف هذه
المدد في حالتي الحكم للعود وسقوط العقوبة بمضي المدة.
١٢٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٤٩٢
تبدأ المدة اللازمة لرد الاعتبار ،إذا كان المحكوم عليه قد وضع تحت مراقبة
الشرطة بعد انقضاء العقوبة الأصلية ،من اليوم الذي تنتهي فيه مدة المراقبة.
وإذا كان قد أفرج عن المحكوم عليه تحت شرط ،فلا تبدأ هذه المدة إلا من التاريخ
المقرر لانقضاء العقوبة أو من التاريخ الذي يصبح فيه الإفراج تحت شرط نهائي ا.
مادة )( ٤٩٣
يجب للحكم برد الاعتبار أن يوفي المحكوم عليه كل ما حكم به عليه من غرامة
أو رد أو تعويض أو مصاريف .ويجوز للمحكمة أن تتجاوز عن هذا إذا أثبت المحكوم
عليه أنه ليس بحال يستطيع معها الوفاء.
وإذا لم يوجد المحكوم له بالتعويضات أو الرد أو المصاريف ،أو امتنع
عن قبولها ،وجب على المحكوم عليه أن يودعها طبق ا لما هو مقرر في قانون
المرافعات في المواد المدنية والتجارية ،ويجوز له أن يستردها إذا مضت خمس
سنوات ولم يطلبها المحكوم له.
وإذا كان المحكوم عليه قد صدر عليه الحكم بالتضامن ،يكفي أن يدفع مقدار
ما يخصه شخصي ا في الدين .وعند الاقتضاء تحدد المحكمة الحصة التي يجب
عليه دفعها.
مادة )( ٤٩٤
في حالة الحكم في جريمة تفالس ،يجب على الطالب أن يثبت أنه قد حصل على
حكم برد اعتباره التجاري.
مادة )( ٤٩٥
إذا كان الطالب قد صدرت عليه عدة أحكام ،فلا يحكم برد اعتباره إلا إذا تحققت
الشروط المنصوص عليها فى هذا الباب بالنسبة إلى كل حكم منها ،على أن يراعى
في حساب المدة إسنادها إلى أحدث الأحكام.
مادة )( ٤٩٦
يقدم طلب رد الاعتبار بعريضة إلى النيابة العامة ،ويجب أن يشتمل على البيانات
اللازمة لتعيين شخصية الطالب ،وأن يبين فيها تاريخ الحكم الصادر عليه والأماكن
التي أقام فيها منذ الإفراج عنه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٢٥
مادة )( ٤٩٧
تجري النيابة العامة تحقيق ا بشأن الطلب للاستيثاق من تاريخ إقامة الطالب في كل
مكان نزله من وقت الحكم عليه ومدة تلك الإقامة ،وللوقوف على سلوكه ووسائل
ارتزاقه ،وبوجه عام تتقصى كل ما تراه لازم ا من المعلومات وتضم التحقيق إلى
الطلب وترفعه إلى المحكمة في الثلاثة الأشهر التالية لتقديمه بتقرير يدون فيه رأيها،
وتبين الأسباب التي بني عليها ،ويرفق بالطلب:
) (١صورة الحكم الصادر على الطالب.
) (٢صحيفة الحالة الجنائية.
) (٣تقرير عن سلوكه أثناء وجوده في مركز الإصلاح والتأهيل.
مادة )( ٤٩٨
تنظر المحكمة الطلب وتفصل فيه في غرفة المشورة ،ويجوز لها سماع أقوال
النيابة العامة والطالب ،كما يجوز لها استيفاء كل ما تراه لازم ا من المعلومات.
ويكون إعلان الطالب بالحضور قبل الجلسة بثمانية أيام على الأقل.
ولا يقبل الطعن في الحكم إلا بطريق النقض لخطأ في تطبيق القانون
أو في تأويله ،وتتبع في الطعن الأوضاع والمواعيد المقررة للطعن بطريق النقض
في الأحكام.
مادة )( ٤٩٩
تحكم المحكمة برد الاعتبار ،متى توافرت شروطه ،ورأت أن سلوك الطالب منذ
صدور الحكم عليه يدعو إلى الثقة بتقويم نفسه.
مادة )( ٥٠٠
ترسل النيابة العامة صورة من حكم رد الاعتبار إلى المحكمة التي صدر منها
الحكم بالعقوبة للتأشير به على هامشه ،وتأمر بأن يؤشر به في صحيفة الحالة الجنائية.
مادة )( ٥٠١
لا يجوز الحكم برد اعتبار المحكوم عليه إلا مرة واحدة.
١٢٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥٠٢
إذا رفض طلب رد الاعتبار بسبب راجع إلى سلوك المحكوم عليه ،فلا يجوز
تجديده إلا بعد مضي سنتين من تاريخ الرفض ،أما في الأحوال الأخرى فيجوز تجديده
متى توافرت الشروط اللازمة لرد الاعتبار.
مادة )( ٥٠٣
يجوز إلغاء الحكم الصادر برد الاعتبار إذا ظهر أن المحكوم عليه صدرت ضده
أحكام أخرى لم تكن المحكمة علمت بها ،أو إذا حكم عليه بعد رد الاعتبار في جريمة
وقعت قبله.
ويصدر الحكم في هذه الحالة من المحكمة التي حكمت برد الاعتبار بناء على
طلب النيابة العامة.
مادة )( ٥٠٤
يرد الاعتبار بحكم القانون إذا لم يصدر خلال الآجال التالية على المحكوم عليه
حكم بعقوبة في جناية أو جنحة مما يحفظ عنه بصحيفة الحالة الجنائية:
)أولا ( بالنسبة إلى المحكوم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة جنحة في جريمة سرقة
أو إخفاء أشياء مسروقة أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع في هذه الجرائم
وفي الجرائم المنصوص عليها في المواد ٣٦٨ ،٣٦٧ ،٣٥٦ ،٣٥٥من قانون
العقوبات متى مضى على تنفيذ العقوبة أو العفو عنها أو سقوطها بمضي المدة اثنتا
عشرة سنة.
)ثاني ا( بالنسبة إلى المحكوم عليه بعقوبة جنحة في غير الجرائم المشار إليها في
هذه المادة متى مضى على تنفيذ العقوبة أو العفو عنها ست سنوات إلا إذا كان الحكم
قد اعتبر المحكوم عليه عائد ا أو كانت العقوبة قد سقطت بمضي المدة ،فتكون المدة
اثنتي عشرة سنة.
مادة )( ٥٠٥
إذا كان المحكوم عليه قد صدرت ضده عدة أحكام ،فلا يرد اعتباره إليه بحكم
القانون إلا إذا تحققت بالنسبة لكل منها الشروط المنصوص عليها في المادة ٥٠٤من
هذا القانون ،على أن يراعى في حساب المدة إسنادها إلى أحدث الأحكام.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٢٧
مادة )( ٥٠٦
يترتب على رد الاعتبار محو الحكم القاضي بالإدانة بالنسبة للمستقبل وزوال كل
ما يترتب عليه من انعدام الأهلية والحرمان من الحقوق وسائر الآثار الجنائية.
مادة )( ٥٠٧
لا يجوز الاحتجاج برد الاعتبار على الغير فيما يتعلق بالحقوق التي تترتب لهم
من الحكم بالإدانة ،وعلى الأخص فيما يتعلق بالرد والتعويضات.
الكتاب الخامس
التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية
مادة )( ٥٠٨
مع عدم الإخلال بأحكام الاتفاقيات متعددة الأطراف أو الثنائية النافذة التي تكون
جمهورية مصر العربية طرف ا فيها ،ومع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل ،ي عمل بأحكام هذا
الكتاب في شأن التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية ،وتسري القواعد العامة
في كل ما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا الكتاب وبما لا يتعارض مع أحكامه.
وتختص هيئة القضاء العسكري بالنظر في كافة طلبات التعاون القضائي الدولي
التي تدخل في اختصاصها ولائي ا ،وتتولى النيابة العسكرية ممارسة الاختصاصات
المقررة للنيابة العامة وفق ا لأحكام هذا الكتاب.
مادة )( ٥٠٩
للجهات القضائية المصرية التعاون مع نظيراتها الأجنبية في مكافحة وملاحقة
الجرائم بشتى صورها من خلال طلبات المساعدة القضائية وتسليم المجرمين والأشياء
واسترداد الأموال أو الأصول ونقل المحكوم عليهم وغير ذلك من صور التعاون
القضائي الدولي في المسائل الجنائية.
مادة )( ٥١٠
للجهات القضائية المصرية والأجنبية أن تطلب اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة
لتعقب أو ضبط أو تجميد أو إدارة الأموال أو الأصول أو الأشياء موضوع الجريمة
أو عائداتها أو الحجز عليها ،أو تنفيذ الأحكام الجنائية النهائية باسترداد أو مصادرة الأموال
أو الأصول أو الأشياء المتحصلة من الجرائم أو عائداتها مع عدم الإخلال بحقوق الغير
حسن النية.
١٢٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥١١
ترسل طلبات التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية الواردة من الجهات
القضائية الأجنبية عبر الطريق الدبلوماسي إلى وزارة العدل متضمنة ملخص الواقعة،
ونوع وموضوع الطلب المترجم إلى اللغة العربية.
ويجب أن يرفق بالطلب المستندات المؤيدة له.
وتتولى وزارة العدل التحقق من مدى توفر الشروط المبينة بالفقرة الأولى من هذه
المادة ،ولها أن تتخذ أي ا من الإجراءين الآتيين:
أولا :حفظ الطلب إذا تبين لها عدم توفر الشروط المشار إليها مع إخطار الجهة
الطالبة بأسباب الحفظ عبر الطريق الدبلوماسي.
ثاني ا :إحالة الطلبات المستوفاة للشروط المشار إليها إلى النيابة العامة لإعمال
شئونها طبق ا لأحكام هذا الكتاب.
مادة )( ٥١٢
ترسل وزارة العدل طلبات التعاون القضائي الدولي في المسائل الجنائية التي
توجه من النيابة العامة إلى الجهات القضائية الأجنبية عبر الطريق الدبلوماسي.
مادة )( ٥١٣
يجوز للنيابة العامة أن تصدر أمر ا مسبب ا بالقبض على المطلوب تسليمه بناء على
طلب الجهة القضائية الأجنبية ،ولوزارة الداخلية القبض على المطلوب تسليمه بناء 
على أمر قبض صادر من جهة قضائية أجنبية وفق ا للقواعد المنظمة لعمل إدارة
الشرطة الجنائية العربية والدولية )إنتربول القاهرة(.
وي عرض كل من ي قبض عليه تنفيذ ا لحكم الفقرة الأولى من هذه المادة على النيابة
العامة خلال أربع وعشرين ساعة من وقت القبض عليه ،والتي تباشر معه إجراءات
التحقيق في التهمة المنسوبة إليه والمبينة بالطلب وذلك بحضور محاميه ،مع إعمال
حكم المادتين ١١٢ ،١٠٥من هذا القانون.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٢٩
ويجوز لعضو النيابة العامة من درجة رئيس نيابة على الأقل أن يأمر بحبس
المطلوب تسليمه احتياطي ا لمدة أو مدد متعاقبة لا تجاوز كل منها خمسة عشر يوم ا،
وبحيث لا تزيد المدة في مجموعها على ستين يوم ا لحين ورود طلب التسليم والفصل
فيه ،ويخضع أمر الحبس وتسبيبه ومد مدده والطعن فيه للأحكام الواردة بهذا القانون.
وللنائب العام أو من يفوضه إدراج المطلوب تسليمه على قوائم الممنوعين
من السفر أو وضع اسمه على قوائم ترقب الوصول وفق ا للإجراءات المنصوص عليها
في هذا القانون.
مادة )( ٥١٤
لا يجوز تسليم الأشخاص في أي من الحالات الآتية:
 - ١إذا كان المطلوب تسليمه مصري الجنسية ،ويجوز للجهة القضائية الأجنبية
تقديم طلب محاكمته مصحوب ا بالتحقيقات التي أجرتها الدولة الطالبة والمستندات،
ويتعين إخطار الجهة القضائية الأجنبية بما آلت إليه الدعوى الجنائية ،وموافاتها بنسخة
من التصرف النهائي في فترة زمنية مناسبة.
 - ٢إذا كانت الجريمة موضوع طلب التسليم غير معاقب عليها وفق ا لأحكام
القانون المصري.
 - ٣إذا انعقد الاختصاص للجهات القضائية المصرية بالجريمة المطلوب التسليم
من أجلها.
 - ٤إذا كانت الجريمة موضوع الطلب جريمة سياسية أو جريمة مرتبطة بها.
 - ٥إذا كانت الجريمة المطلوب التسليم من أجلها تنحصر في الإخلال بواجبات
عسكرية.
 - ٦إذا ق صد بطلب التسليم معاقبة شخص لأسباب تتعلق بانتمائه العرقي
أو الديني أو لجنسيته أو لآرائه السياسية ،أو أن يكون من شأن توافر أي من هذه
الأسباب الإضرار بمركز المطلوب تسليمه.
 - ٧إذا صدر حكم بات بالبراءة أو الإدانة في الجريمة المطلوب التسليم
من أجلها في جمهورية مصر العربية أو في دولة أخرى ،ونفذت العقوبة المحكوم بها.
١٣٠
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
 - ٨إذا انقضت الدعوى الجنائية ،أو سقطت العقوبة المقضي بها بمضي المدة،
وفق ا للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة النافذ عند تلقي طلب التسليم.
 - ٩إذا صدر عفو شامل عن الجريمة محل طلب التسليم ،أو عفو عن العقوبة
المقضي بها على الشخص المطلوب تسليمه ،أو عن المدة المتبقية منها ،أو أبدلت
العقوبة أو خ ففت إلى عقوبة أخرى لا تتوافر بشأنها الشروط المتطلبة للتسليم وفق ا
للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة.
 -١٠إذا لم تتوافر ضمانات المحاكمة العادلة وحقوق الإنسان للمطلوب تسليمه
في الدولة طالبة التسليم.
 -١١إذا توافرت إحدى حالات الحصانة المقررة بمقتضى الاتفاقيات الدولية
النافذة في جمهورية مصر العربية أو وفق ا للمستقر عليه في الأعراف الدولية.
 -١٢إذا تعارض طلب التسليم مع مقتضيات صون السيادة ،أو الأمن القومي،
أو النظام العام.
 -١٣إذا كان المطلوب تسليمه لاجئا سياسي ا.
مادة )( ٥١٥
يصدر النائب العام أو من يفوضه قرار ا مسبب ا في طلب التسليم ،ويجوز لكل من
صدر قرار بتسليمه ،أن يطعن فيه أمام محكمة جنح مستأنف عابدين أو المحكمة
العسكرية للجنح المستأنفة بالقاهرة بحسب الأحوال ،وذلك بتقرير بالطعن بقلم كتاب
المحكمة خلال مدة لا تزيد على سبعة أيام من تاريخ إعلانه بالقرار ،وتحدد
في التقرير جلسة لنظر الطعن والفصل فيه خلال مدة لا تزيد على سبعة أيام ،ويعتبر
التقرير بالطعن إعلان ا بالجلسة المحددة ولو كان التقرير من وكيل ،ويفصل في الطعن
بقرار مسبب لا يقبل الطعن فيه ،ولا ينفذ القرار الصادر بالتسليم إلا عقب الفصل
في الطعن أو فوات مواعيده.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٣١
مادة )( ٥١٦
يجوز للنيابة العامة أن تطلب من الجهة القضائية الأجنبية تسليم المتهم
أو المحكوم عليه ،وفي حالة رفض التسليم لها أن تطلب محاكمته وفق ا لقانون الدولة
المطلوب منها ،ويجوز للنيابة العامة أن تصدر أمر ا مسبب ا بالقبض على المطلوب
تسليمه ،وتعتبر مدة حبسه التي تمت بالخارج مدة حبس احتياطي في شأن تطبيق
قواعد تنفيذ العقوبة.
مادة )( ٥١٧
يجوز للنائب العام ،أو من يفوضه ،بناء على طلب الجهة الطالبة ووفق ا للشروط
التي يتم الاتفاق عليها ،أن يأذن بدخول أشياء تعد حيازتها جريمة أو متحصلة
من جريمة أو أداة في ارتكابها إلى داخل البلاد أو عبورها إلى خارجها ،دون ضبطها،
أو استبدالها كلي ا أو جزئي ا ،وذلك تحت رقابة السلطات المصرية المختصة ،متى كان
من شأن ذلك التعرف على وجهة تلك الأشياء أو ضبط الجناة ،وما بحوزتهم.
ولا يجوز إصدار الإذن المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة ،إذا كان
من شأن تنفيذه الإضرار بالأمن أو سيادة الدولة أو النظام العام أو الآداب العامة
أو يتعارض مع مقتضيات الأمن القومي.
مادة )( ٥١٨
يشترط لإجابة طلب المساعدة القضائية المقدم من الجهة القضائية الأجنبية توافر
الشروط الآتية:
 - ١أن يتعلق طلب المساعدة القضائية بجريمة معاقب عليها في الدولة الطالبة،
وتدخل في اختصاص جهاتها القضائية ولو كانت جريمة مدرجة تحت وصف آخر.
 - ٢أن تكون المساعدة القضائية مرتبطة بمباشرة إجراءات قضائية في دعوى
جنائية منظورة أمام الجهة القضائية الأجنبية.
 - ٣ألا يكون من شأن تنفيذ طلب المساعدة القضائية الإضرار بالأمن أو سيادة
الدولة أو النظام العام أو الآداب العامة أو التعارض مع مقتضيات الأمن القومي.
١٣٢
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥١٩
يجوز للنيابة العامة رفض طلب المساعدة القضائية في الحالات الآتية:
 - ١إذا كانت الجريمة موضوع طلب المساعدة القضائية غير معاقب عليها وفق ا
لأحكام القانون المصري.
 - ٢إذا كانت الجريمة موضوع طلب المساعدة القضائية جريمة سياسية
أو جريمة مرتبطة بها.
 - ٣إذا كانت الجريمة موضوع طلب المساعدة القضائية تنحصر في الإخلال
بواجبات عسكرية.
 - ٤إذا ق صد بطلب المساعدة القضائية معاقبة شخص لأسباب تتعلق بانتمائه
العرقي أو الديني أو لجنسيته أو لآرائه السياسية ،أو أن يكون من شأن توافر أي من
هذه الأسباب الإضرار بمركزه القانوني.
 - ٥إذا انعقد الاختصاص للجهات القضائية المصرية بالجريمة المطلوب
المساعدة القضائية من أجلها.
 - ٦إذا تعارض تنفيذ طلب المساعدة القضائية مع مبدأ عدم جواز محاكمة
الشخص عن ذات الجريمة أكثر من مرة.
 - ٧إذا انقضت الدعوى الجنائية ،أو سقطت العقوبة المقضي بها بمضي المدة،
وفق ا للقانون المصري أو قانون الدولة الطالبة النافذ عند تلقي طلب المساعدة القضائية.
 - ٨إذا كان تنفيذ طلب المساعدة القضائية يخرج عن اختصاص الجهات
القضائية المصرية.
مادة )( ٥٢٠
يصدر النائب العام أو من يفوضه قرار ا في طلب المساعدة القضائية المقدم من
الجهات القضائية الأجنبية ،وفى حالة الموافقة ي نفذ على وجه السرعة.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٣٣
مادة )( ٥٢١
استثناء من أحكام هذا الكتاب ،يجوز لرئيس الجمهورية بناء على عرض النائب
العام وبعد موافقة مجلس الوزراء ،الموافقة على تسليم المتهمين ونقل المحكوم عليهم
إلى دولهم ،وذلك لمحاكمتهم أو تنفيذ العقوبة المقضي بها عليهم بحسب الأحوال ،متى
اقتضت مصلحة الدولة العليا ذلك.
الكتاب السادس
أحكام متنوعة
الباب الأول
حماية ا ني عليهم والشهود والمتهمين والمبلغين
مادة )( ٥٢٢
مع عدم الإخلال بالاتفاقيات الدولية التي تكون جمهورية مصر العربية طرف ا
فيها ،يعمل بأحكام هذا الباب في شأن حماية المجني عليهم والشهود والمتهمين
والمبلغين عند الاقتضاء.
مادة )( ٥٢٣
يجوز للشاهد بناء على إذن النيابة العامة ،أو قاضي التحقيق المختص أن يتخذ
من مقر الشرطة التابع له محل إقامته أو من مقر عمله عنوان ا له.
مادة )( ٥٢٤
في الأحوال التي يكون فيها من شأن سماع أقوال أي إنسان تعريض حياته،
أو سلامته ،أو أحد أفراد أسرته للخطر ،يجوز لمحكمة الموضوع أو للمحامي العام،
أو قاضي التحقيق بناء على طلب هذا الشخص أو أحد مأموري الضبط القضائي الأمر
بسماع أقواله مع ذكر بيانات لا تكشف عن هويته ،على أن ينشأ ملف فرعي للقضية
يتضمن تحديد ا لشخصيته وبياناته الحقيقية.
مادة )( ٥٢٥
في الأحوال التي يكون فيها الكشف عن هوية الشخص لا غنى عنها لمباشرة
حقوق الدفاع يجوز للمتهم أو وكيله الطعن على الأمر الصادر من المحامي العام أو قاضي
التحقيق بإخفاء بياناته ،أمام محكمة جنايات أول درجة منعقدة في غرفة مشورة ،خلال
عشرة أيام من تاريخ مواجهته بفحوى هذه الشهادة ،وتفصل المحكمة في الطعن
بعد سماع ذوي الشأن بقرار نهائي مسبب ،وذلك دون إخلال بحق محكمة الموضوع
في إلغاء هذا الأمر ،أو استدعاء هذا الشخص لسماع أقواله.
١٣٤
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥٢٦
يجوز للمتهم أثناء المحاكمة أن يطلب مواجهة أو مناقشة الشخص الصادر أمر
بإخفاء بياناته ،بما لا يكشف عن شخصيته ،وذلك كله وفق ا لإجراءات التحقيق
والمحاكمة عن بعد المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة )( ٥٢٧
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر ،يعاقب كل
من أدلى بأي بيانات عن الشخص الصادر أمر بإخفاء هويته بالحبس والغرامة التي لا
تقل عن خمسين ألف جنيه ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وتكون العقوبة السجن المشدد
إذا ارتكبت الجريمة تنفيذ ا لغرض إرهابي ،وفي جميع الأحوال تكون العقوبة الإعدام
أو السجن المؤبد إذا نجم عن الفعل موت شخص.
الباب الثانى
التعويض عن الحبس
مادة )( ٥٢٨
يستحق كل من حبس احتياطيا تعويضا في الحالات الآتية:
 -١إذا كانت الواقعة محل الاتهام معاقب ا عليها بالغرامة ،أو جنحة معاقب ا
عليها بالحبس مدة تقل عن سنة ،وكان للمتهم محل إقامة ثابت ومعلوم في جمهورية
مصر العربية.
 -٢إذا صدر أمر نهائي بأن لا وجه لإقامة الدعوى الجنائية لعدم صحة الواقعة.
 -٣إذا صدر حكم بات ببراءته من جميع الاتهامات المنسوبة إليه مبني ا على
أن الواقعة غير معاقب عليها ،أو غير صحيحة ،أو أي أسباب أخرى بخلاف حالات
البطلان أو التشكك في صحة الاتهام أو أسباب الإباحة أو الإعفاء من العقاب،
أو العفو ،أو امتناع المسئولية.
ويسري حكم البند ) (٣من الفقرة الأولى من هذه المادة في شأن استحقاق تعويض
لمن نفذ عقوبة سالبة للحرية صدر حكم بات بإلغاء الحكم المنفذة بموجبه.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٣٥
وفي جميع الأحوال تتحمل الخزانة العامة للدولة التعويضات المشار إليها في هذه
المادة ،بشرط ألا يكون طالب التعويض تم حبسه احتياطيا ،أو نفذ عقوبة مقيدة للحرية
على ذمة قضية أو قضايا أخرى عن فترة مماثلة أو تزيد على مدة الحبس الاحتياطي
أو تنفيذ العقوبة محل طلب التعويض.
مادة )( ٥٢٩
يرفع طلب التعويض المشار إليه بالمادة ٥٢٨من هذا القانون بالطرق المعتادة
لرفع الدعاوى ،ويتبع في شأن إجراءاته والحكم فيه والطعن عليه القواعد المنصوص
عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية.
الباب الثالث
إجراءات التحقيق والمحاكمة عن بعد
مادة )( ٥٣٠
مع عدم الإخلال بالقواعد والمواعيد والمدد وغيرها من إجراءات التقاضي
المنصوص عليها في هذا القانون ،تسري أحكام هذا الباب على إجراءات التحقيق
والمحاكمة عن ب عد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة المسموعة والمرئية،
وذلك ك له بما يضمن أحكام سرية التحقيقات والحضور والعلانية وشفوية المرافعة
والمواجهة بين الخصوم الواردة في هذا القانون.
مادة )( ٥٣١
يجوز لجهة التحقيق أو المحاكمة المختصة بحسب الأحوال اتخاذ كل أو بعض
إجراءات التحقيق أو المحاكمة عن ب عد مع المتهمين ،والشهود ،والمجني عليهم،
والخبراء ،والمدعين بالحقوق المدنية ،والمسئولين عنها ،المنصوص عليها
في هذا القانون.
ويجوز لها اتخاذ تلك الإجراءات فيما يتعلق بالنظر في أمر الحبس الاحتياطي
والتدابير ومدهما والإفراج المؤقت واستئناف أوامرها.
ولها بحسب الأحوال أن تقرر منع الكشف عن الشخصية الحقيقية للشهود بجميع
وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة المناسبة أثناء الإدلاء بأقوالهم ،وذلك ك له مع مراعاة
حكم المادة ٥٢٥من هذا القانون.
١٣٦
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥٣٢
مع عدم الإخلال بأحكام قانون الطفل يجوز اتخاذ الإجراءات عن بعد مع
الأطفال ،ولجهة التحقيق والمحاكمة المختصة إعفاء الطفل من الحضور أمامها،
والاكتفاء بالاطلاع على تسجيلات تلك الإجراءات إذا رأت أن مصلحته تقتضي ذلك.
مادة )( ٥٣٣
يتعين على جهة التحقيق أو المحاكمة المختصة بحسب الأحوال إعلان الخصوم
بموعد ومكان انعقاد جلسة التحقيق أو المحاكمة التي ستتم عن ب عد ،على أن يكون
المكان تم تجهيزه وتهيئته لإجراءات التحقيق والمحاكمة عن ب عد وفق ا لحكم المادة ٥٣٧
من هذا القانون.
مادة )( ٥٣٤
يكون لجهات التحقيق والمحاكمة المختصة أن تتخذ ما تراه مناسب ا لتسجيل وحفظ
جميع الإجراءات التي تتم من خلال وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة عن بعد،
وتفريغها في محاضر ،ولها أن تستعين بأحد الخبراء في ذلك ،وتودع ملف القضية.
ويضع كل من عضو النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو رئيس الدائرة والكاتب
توقيعه على كل ورقة دون الحاجة إلى توقيع أي من المتهمين أو الشهود أو الخبراء
أو المترجمين أو أي توقيع آخر.
مادة )( ٥٣٥
يجوز للمتهم في أول جلسة بأي درجة من درجات التقاضي الاعتراض على عدم
مثوله شخصي ا أمام المحكمة المختصة ،وعليها الفصل في الاعتراض بقبوله أو رفضه.
مادة )( ٥٣٦
يحضر المتهم الجلسة بغير قيود ولا أغلال ،وتجري عليه الملاحظة اللازمة.
ولمحامي المتهم مقابلته ،والحضور معه في مكان تواجده ،وأثناء إجراءات
التحقيق والمحاكمة عن بعد.
وفي جميع الأحوال ،لا يجوز الفصل بين المتهم ومحاميه أثناء اتخاذ
تلك الإجراءات.
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
١٣٧
مادة )( ٥٣٧
تقوم وزارة العدل بالتعاون والتنسيق مع وزارة الداخلية والجهات والوزارات
المعنية ،بإعداد القاعات وأجهزة الاتصال المطلوبة لتنفيذ إجراءات التحقيق والمحاكمة
عن بعد باستخدام وسائل وتقنيات الاتصال الحديثة في الجهات المختصة ،وفي
المؤسسات العقابية ومراكز الإصلاح والتأهيل ،وغير ذلك من الإدارات ذات الصلة
وتقديم المساعدة الفنية اللازمة لذلك.
الباب الرابع
أحكام عامة
مادة )( ٥٣٨
يكون للمدعي العام العسكري والنيابة العسكرية فيما تختص به ولائيا ذات
الاختصاصات والسلطات المقررة للنائب العام والنيابة العامة في هذا القانون.
مادة )( ٥٣٩
ت حسب جميع المدد المبينة في هذا القانون بالتقويم الميلادي.
مادة )( ٥٤٠
تلتزم نقابات المحامين الفرعية أو النقابة العامة إذا كانت النقابة الفرعية غير
قائمة أو في حال وجود مانع بالتنسيق مع رئيس المحكمة الابتدائية المختصة في بداية
كل عام قضائي وكلما اقتضت الحاجة لذلك بإعداد قوائم بعدد كاف من المحامين يتم
تسجيلهم في سجل خاص ي نشأ لهذا الغرض بالمحكمة الابتدائية المختصة ،يدون به
جميع بياناتهم وي رسل رئيس المحكمة الابتدائية صورة رسمية منها إلى المحاكم
والنيابات التي تقع في دائرة اختصاص المحكمة الابتدائية للندب من بينهم أمام جهات
التحقيق أو المحاكمة بحسب الأحوال.
مادة )( ٥٤١
تتبع الإجراءات المقررة في هذا الباب ،إذا فقدت النسخة الأصلية للحكم قبل تنفيذه
أو فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها قبل صدور قرار فيه.
١٣٨
الجریدة الرسمیة – العدد ٤٥مكرر )د( فى ١٢نوفمبر سنة ٢٠٢٥
مادة )( ٥٤٢
إذا وجدت صورة رسمية من الحكم ،فإنها تقوم مقام النسخة الأصلية.
وإذا كانت الصورة الرسمية من الحكم تحت يد شخص أو جهة ما ،تستصدر
النيابة العامة أمر ا من رئيس المحكمة التي أصدرت الحكم بتسليمها ،ولمن أخذت منه
أن يطلب تسليمه صورة مطابقة بغير مصاريف.
مادة )( ٥٤٣
لا يترتب على فقد نسخة الحكم الأصلية إعادة المحاكمة ،متى كانت طرق الطعن
في الحكم قد استنفدت.
مادة )( ٥٤٤
إذا كانت القضية منظورة أمام محكمة النقض ولم يتيسر الحصول على صورة
رسمية من الحكم ،تقضي المحكمة بإعادة المحاكمة متى كانت جميع الإجراءات
المقررة للطعن قد استوفيت.
مادة )( ٥٤٥
إذا فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها قبل صدور قرار فيه ،يعاد التحقيق فيما
فقدت أوراقه.
وإذا كانت القضية مرفوعة أمام المحكمة ،تتولى هي إجراء ما تراه من التحقيق،
ولها إرسال الأوراق إلى النيابة العامة أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال ،لإعادة
التحقيق فيما فقدت أوراقه إذا رأت محلا لذلك.
مادة )( ٥٤٦
إذا فقدت أوراق التحقيق كلها أو بعضها ،وكان الحكم موجود ا والقضية منظورة
أمام محكمة النقض ،فلا تعاد الإجراءات إلا إذا رأت المحكمة محلا لذلك.
١٣٩
٢٠٢٥ نوفمبر سنة١٢ مكرر )د( فى٤٥ الجریدة الرسمیة – العدد
رئيس مجلس الإدارة
٢٠٢٥ لسنة٦٥ رقم الإيداع بدار الكتب
٥٠٩ - ٢٠٢٥/١١/١٢ - ٢٠٢٥/٢٥٤٦٨